Le Serpent de la Genèse (Stanislas de Guaita, 1891)
==========================================================
Guaita's 1891 Serpent of Genesis; the Martinist's great work of occult exegesis. Public domain. Digitized from Internet Archive (https://archive.org/details/BSG_8RSUP1847).

8°  R


■  1847  ■


Sup.


S  .

T  T?


C-’JAÎTA


/X  7^^^


LE  SERPENT  DE  LA  GENÈSE


PREMIÈRE  SBPTAINE


LE  TEMPLE  DE  SATAN


\

BIBL  su"
sGENEVIÉVE


BIBLIOTHEQUE  SAINTE  -  GENEVIEVE

iiiiiiiiiiii

D  910  579374  7


ŒUVRES  DE  STANISLAS  DE  GU  AIT  A


La  Muse  noire.  Poésies.  —  Lemerre,  1883,  1  vol.  in-12.  .  3  fr.

Rosa  Mystica.  Poèmes,  avec  une  préface  sur  la  poésie
française  en  1885.  —  Lemerre,  1885,  1  vol.  in-12  ....  3  fr.

Essais  de  Sciences  maudites.  —  1.  AU  SEUIL  DU
MYSTÈRE,  l**®  édition.  —  Carré,  1886,  brochure  grand
in-8  (épuisé) .  2  fr

*)f:  Essais  de  Sciences  maudites.  —  I.  AU  SEUIL  DU
MYSTÈRE.  Nouvelle  édition  corrigée,  augmentée  et  re¬
fondue  en  divers  points,  avec  deux  belles  figures  magiques
d’après  Khunrath  et  un  appendice  entièrement  inédit.  —


Carré,  1890,  1  vol.  in-8  de  200  pages .  6  fr.

Le  même  ouvrage^  sur  papier  de  Hollande .  15  fr.

Le  même  ouvrage^  sur  papier  du  Japon .  18  fr.


SOUS  PRESSE  :


Essais  de  Sciences  maudites.  —  III.  LE  SERPENT
DE  LA  GrENÈSE.  Deuxième  Septaine  :  La  Clef  de  la
Magie  noire.  1  fort  volume  in-8,  nombreuses  gravures.


Essais  de  Sciences  maudites.  —  IV.  LE  SERPENT
DE  LA  GENÈSE.  Troisième  et  dernière  Septaine  :  Le
Problème  du  Mal.  1  fort  volume  iu-8,  nombreuses  gra¬
vures.


PREMIÈRE  SEPTAINE
(Livre  I)

LE  TEMPLE  DE  SATAN

(ouvrage  orné  de  nombreuses  gravures)


Stanislas  DE  GUAITA


PARIS  — -

librairie  du  merveilleux

29,  RUE  PE  TRÉVISE,  29


4891


INTRODUCTION


I


Vheuy'e  où  nous  traçons  ces  lignes,  le  monde
intellectuel  est  enplein  désarroi.  Le  triomphe
de  la  pire  épidémie  —  V Agno^icisme  —  se
laisse  augurer  par  trois  symptômes  alarmants  entre
tous  :  le  délire  de  V irrespect,  la  monomanie  du  relatif
et  la  fièvre  de  V individualisme ,


Si,  pieux  à  recueillir  les  enseignements  du  passé,
comme  un  fils  accomplit  les  dernières  volontés  de  son
père,  le  Docteur  moderne  interrogeait  avec  défé¬
rence  le  testament  des  sages  primitifs;

Si  le  Savant,  sans  négliger  V étude  patiente  des
faits  accomplis,  ni  suspendre  la  grande  enquête  ana¬
lytique,  veillait  au  triage  progressif  de  tant  d’élé¬
ments  épars,  en  vue  dédifiey'  U7ie  synthèse  universelle
—  où  se  rangeassent,  en  quatre  hiérarchies  étagées,
les  sciences  physiques ,  morales,  intellectuelles  et
divines  ;

Si  le  Penseur,  enfin,  moins  soucieux  de  paraître
original  que  sincère  et  véridique,  se  montrait  aussi


10


LE  SERPENT  DE  LA  GENÈSE


moins  ^mnpt  à  récuser  toute  autorité  traditionnelle,
qu  à  s'enquérir  avec  loyauté  des  principes  éternelle¬
ment  absolus,  qu'üs  aient  été  formuUs  ou  non  par
un  autre  que  lui;

^  tels  étaient  théologiens,  savants  et  philosophes,
alors  le  xix®  siècle  serait  en  vérité  le  siècle-lumière
et  Paris  la  ville-soleil.

Mais  non.  A  part  les  minutieux  investigateurs
du  positivisme,  qui  entassent,  infatigablement  et
sans  conclure,  sur  des  Ossas  de  menues  constatations,
des  P  étions  de  remarques  scrupuleuses  ;  —  à  part
les  dévots  mais  aveugles  partisans  de  'la  lettre  qui
tue,  dragons  de  la  sainte  caverne  et  dont  le  seul
mérite  est  de  conserver  intact  le  trésor  symbolique
du  dogme,  à  jamais  fermé  pour  eux  :  que  dire  de
ceux-là  que  tient  encore  le  souci  des  vues  d'ensemble?

Comme  leur  ambition  se  borne  à  estampiller  de
leur  nom  un  système  d'ailleurs  quelconque  ■ —  mais
qui  paraisse  bien  à  eux  —  Us  contestent  a  priori
la  doctrine  de  leurs  devanciers  et  poussent  l'émula¬
tion  entre  collègues  jusqtCaux  plus  mesquins  déni¬
grements.  Nul  ne  veut  être  le  dernier  à  dénoncer
son  voisin,  comme  envisageant  les  choses  d'un  point

de^  vue  inexact,  erroné,  tromp'èur .  Gomme  si  le

rôle  de  la  synthèse  n'était  pas  d'embrasser  tous
les  points  de  vue  relatifs,  dans  une  même  et  absolue
contemplation  du  vrai!  C'eût  la  Haute  Science,  que
celle-là,  et  Spinosa  l'a  magnifiquement  définie,  en
disant  qu'elle  envisage  les  objets  sous  un  caractère
d’éternité.


INTRODUCTION


li


Néanmoins,  quelque  désespérée  que  puisse  paraître
à  cette  heure  la  cause  sainte  de  VIntègrale  Vérité,
il  est  loisible  à  l’observateur  attentif  de  percevoir,  à
côté  des  symptômes  de  décomposition  et  de  mort,
d'autres  indices  non  moins  certains  de  restauration
et  de  renaissance.  jj

■  Toutes  ces  choses  sont  providentielles.  Des  scories
se  dégage  au  creuset  le  noble  métal  —  et  le  monde
nouveau,  dans  son  œuvre  de  laborieuse  réédification,
utilisera  les  infimes  débris  du  vieux  monde,  dissocié,
désorganisé  fort  à  point,  pour  fournir  des  matériaux
tout  prêts  aux  architectes  de  l’avenir.

Ainsi,  le  Futur  s'alimente  du  Passé;  ainsi  notre
Mère  Céleste  ’  fait  germer  et  fleurir  la  vie  incor¬
ruptible  sur  le  fumier  de  la  mort  —  terreau  fertile
et  qu'engraisse  l'universelle  voirie  des  existences  éphé¬
mères,  accumulées  de  jour  en  jour.

Aux  siècles  lointains,  alors  que  florissaient  des
civilisations  plus  colossales,  mais  surtout  plus  nobles
et  plus  fortes  que  la  nôtre  —  car  elles  reposaient  sur
T  unité  de  la  Synthèse  et  non  sur  les  morcellements  de
l'Analyse,  sur  la  saine  et  sainte  Hiérarchie  et  non
sur  l'Anarchie  morbide  et  dissolvante;  —  aux  siècles
lointains,  la  Science  et  la  Foi  s'identifiaient  dans  la
splendeur  une  et  indivisible  de  la  Totale  Connaissance  ;


*  La  Sophia  des  gnostiques,  puis  de  Bôhme  et  de  Saint-
Martin  ;  la  Nature  naturante,  épouse  de  l’Esprit  pur;  en  un
mot  la  Providence  ou  la  conscience  unicerselle  de  la  Vie-
principe.


12


LE  SERPENT  DE  LA  GENÈSE


le  Sacerdoce  et  V Enseignement  fraternisaient,  ou¬
vrant  deux  voies  distinctes  sur  un  même  idéal;  et  de
vénérables  Universités  religieuses  rassemblaient  de
jeunes  èlèves  dans  Tétude  et  le  culte  du  Vrai.  Le
pontife  et  le  savant  enfin  ne  faisaient  quun  maître,
chargé,  sous  le  nom  d Hiérophante  d'initier  gra¬
duellement  les  hommes  dignes  de  ce  nom  aux  quatre
hiérarchies  de  sciences  sacrées,  et  d'officier  avec  leur
concours  dans  les  cérémonies  publiques  :  ainsi,  porté
sur  les  tt'iples  ailes  de  l'étude,  de  la  contemplation
et  de  la  prière,  le  néophyte  s'élevait  par  degrés,  de
la  connaissance  de  ce  qui  est,  aux  mystérieux  et
ineffables  arcanes  de  Celui  qui  est  éternellement.

Tel  nous  apparaît  l’enseignement  scientifique  et  re¬
ligieux,  dans  tout  l' empire  arbitral  fondé  par  Rama  ;
tel,  après  Irshou  et  le  schisme  des  Yonijas,  le  saluons-
nous  encore  dans  les  contrées  qui  surent,  comme  l'E¬
gypte  et  les  Confédérations  étrusques,  garder  intact
le  trésor  traditionnel  de  l'antique  orthodoxie.

L’Histoire  philosophique  du  Genre  humain  ',  par
Fabre  d'Olivet,  ne  laisse  aucun  doute  sur  la  certi¬
tude  de  ces  faits  historiques  ;  mais  ils  écla  tent  sur¬
tout  d’une  lumineuse  évidence,  pour  qui  a  médité  sans
parti  pris  l'œuvre  plus  récente  et  moins  sommaire


<  U  Hiérophante  était  à  la  fois  ce  que  nous  appellerions
Evêque  rnétropolitaîu  et  Recteur  d’Université;  hiérarchiquement
groupés  autour  de  lui,  les  simples  professeurs-prêtres  pre¬
naient  le  nom  de  Mages.

2  Paris,  J.  Brière,  1822,  2  col.  in-S.


INTRODUCTION


Â  ^

lo


cents  charniers,  et  c’est  au  même  refrain  aue  nous
rêvons  de  futures  et  plus  meurtrières  h^ifombes.

Sommes-nous  pas  bien  crédules,  dans  notre  pré¬
somption,  quand  nous  proclamons  l’avènement  con¬
temporain  de  la  Science  et  de  la  Lumière?  Pareils  au
grossier  centurion  de  Rome,  qui  traitait  les  Grecs  de
barbares,  nous  n'avons  pas  assez  de  dédain  pour  les
héros  des  civilisations  antiques.  Apôtres  du  scepti¬
cisme,  nous  conspuons  leur  foi  naïve;  leur  enthou¬
siasme  serein  nous  fait  sourire,  blasés  qui  n'avons
plus  d'énergie  que  pour  le  mal!

Et  si  les  morts  revenaient  pourtant...  A  la  vue  de
notre  société  pourrie.  Ram  ou  Zoroastre  pourraient
bien  railler  à  leur  tour,  s'ils  ne  se  sentaient  plutôt
l’envie  de  pleurer  sur  nous  et  notre  présomptueuse
décadence.

Est-ce  à  la  multitude  des  connaissances  isolées,
empiriques,  analytiques;  est-ce  au  progrès  de  l’in¬
dustrie,  du  luxe  et  du  confort  que  se  mesure  une
civilisation?  —  Ces  choses,  sans  doute,  ont  leur  im-
portance  secondaire,  dans  l'édifice  d'un  état  social;

.  mais  la  valeur  réelle  d'une  société  se  mesure  à  son
développement  intellectuel  et  moral,  à  l'équilibre  de
ses  fonctions  organiques,  et  surtout  â  la  perfection  de
son  système  unitaire.

L’incontestable  progrès  des  sciences  positives,  l’im¬
portance  et  la  variété  de  leurs  applications;  le  déve¬
loppement  gigantesque  de  l'industrie;  l'apparente
prospérité  des  grandes  nations,  qui  finissent  toujours


16


LE  SERPENT  DE  LA  GENÈSE


par  engloutir  les  petites;  l'accroissement  général  (si¬
gnificatif  d' égoïsme)  du  bien-être  matériel;  la  diffusion
très  active  d'une  instruction  bienfaisante  sans  doute,
mais  bien  primaire  :  toutes  ces  manifestations  du
progrès,  au  sens  moderne  du  mot,  ne  nous  font-elles
pas  illusion  sur  la  valeur  et  l  universalité  de  notre
État  social  européen?

Mais  à  n’envisager  que  les  surfaces,  au  seul  point
de  vue  des  questions  sociales,  nous  apparaît-il  si  mer¬
veilleusement  enviable,  cet  état?

A  lions,  rentrons  en  nous-mêmes  et  faisons  appel  à
notre  conscience,  afn  qu'elle  juge  avec  équité!

t

L'état  actuel?  —  Voyons  ses  fruits  :

L'hostilité  flagrante  de  la  Science  et  de  la  Religion;

_ Id  gnande  lutte  des  autoritaires  et  des  liberaux,

plus  farouches  et  plus  irréconciliables  que  jamais;  —
le  Positivisme  aveugle  disputant  au  stérile  Eclectisme
les  plus  hautes  intelligences,  quand  elles  ne  sombrent
pas  dans  l'individualisme  éhonté  des  sceptiques  ;
le  Militarisme  envahissant  tout  :  la  cité  bâtissant  la
caserne  et  la  caserne  opprimant  la  cité;  —  le  Socia¬
lisme  s'alliant  trop  souvent  au  Nihilisme,  pour  triom¬
pher  par  la  dynamite  ou  sur  l  échafaud  ;  l  Econo¬
mie  politique  épuisant  sa  verve  ingénieuse  à  déguiser,
sous  d'euphémiques  vocables,  l’imminence  des  ban¬
queroutes  nationales,  signes  avant-coureurs  de  pires
débâcles;  —  (Agriculture  en  Europe  égorgée  par  le
libre  échange;...  —  toutes  les  licences,  en  un  mot,  sous
le  nom  de  Liberté;  toutes  Us  misères,  sous  le  nom


INTROBÜCTION


17


d’Egalité  et,  sous  le  nom  de  Eratevriité,  tous  les
égoïsmes!  Sont-ce  là  les  indices  d’une  civilisation
réellement  prospère?

La  réponse  n’est  douteuse,  pour  qui  a  comparé  Vère
présente,  non  pas  aux  siècles  cèsariens  d’Assoûr  et  de
l’empire  deRome  (infimes  épaves  d’un  vaste  État  social
en  pleine  dissolution),  mais  bien  aux  trois  mille  cinq
cents  ans  de  la  paix  du  Bélier,  quand  (empire  uni¬
versel  de  Rama  prodiguait  au  monde  sa  glorieuse
lumière,  si  vive  et  si  douce,  que  le  souvenir  de  l’àge
d’or  est  resté  dans  la  conscience  humaine,  comme  un
réconfort  pour  le  présent  et  une  espérance  poui'
l’avenir!

Quels  cataclysmes  matériels,  intellectuels  et  mo¬
raux  n  a-t-il  pas  fallu,  pour  jeter  à  bas  cet  édifice
auguste,  cette  sainte  cathédrale  de  l'harmonieux  art-
drogyne  éternel,  V Adam-Ève  social?. . .  Mais  debout,
malgré  l’action  dissolvante  des  siècles,  —  défiant
Saturne  et  sa  faux,  Neptune  et  son  trident,  bravant
Alars  et  son  glaive,  —  les  ruines  de  ce  passé  grandiose
ont  subsisté  :  des  obélisques  et  des  pylônes  sont  encore
là,  criblés  d’hiéroglyphes...

Une  âme  latente  habite  ces  squelettes  du  passé;
un  verbe  puissant  fera  vibrer  quelque  jour  les  pro¬
fondeurs  de  ces  nécropoles  soixante  fois  séculaires,
et  la  mort  apparente  livrera  une  fois  de  plus  au
monde  caduc  les  secrets  de  la  vie  !

En  attendant  que  la  Parole  posthume  s’exhale  de
tous  ces  ossements  de  l'antiquité  sainte,  de  rares  pen-


18


LE  SERPENT  DE  LA  GENÈSE


seurs  ont  déchiffré  les  inscriptions  hiératiqiies  des
temples  en  ruine,  les  pantacles  des  manuscrits  dé¬
criés;  ils  sont  à  même  de  prêcher,  avec  la  prudence
qui  sied,  V Evangile  nouveau.

Assez  longtemps,  du  haut  de  sa  croix,  le  Christ
douloureux  a  fait  retentir  le  monde  du  plus  èpo-a-
vantahle  cri  qui  ait  jailli  des  lèvres  d'un  homme,  des
lèvres  d’un  Dieu  défaillant  un  instant,  jusqu'à  douter
de  lui-même:  —  «  Eli,  Eli,  lamma  sabachtani!  »

L’avènement  est  proche  du  Christ  glorieux  :  il  est
venu  pour  souffrir,  se  sacrer  dans  le  sang  et  s'affir¬
mer  dans  la  mort. . .  Il  reviendra  pour  vaincre,  régner
dans  la  paix  et  triompher  dans  la  vie.

Jésus-Christ  est  le  soleil  idéal  de  l'humanité  :  c'est
dans  son  Evangile  qu’il  faut  chercher  la  loi  de  vie
éternelle;  son  esprit  y  est  tout  entier.  Mais  lui-même
(ne  l'oublions  pas)  nous  a  prévenus  d’un  voile  à  dé¬
chirer,  si  nous  voulons  que  la  Minerve  se  révèle  à
nous,  dans  sa  nudité  chaste  et  merveilleuse  :  La  lettre
tue,  a-t-il  dit,  l’Esprit  seul  vivifie...

C'est  à  l'oubli  de  ce  divin  précepte  que  les  docteurs
modernes  doivent  de  n'entendre  guère  mieux  l'Evan¬
gile  du  Christ,  qu’ils  n'ont  compris  le  Sepher  de
Moïse,  les  Prophéties  d’Ezéchiel,  de  Daniel  et  d'Isaïe,
l'Apocalypse  de  saint  Jean.  Ils  prennent  les  textes
sacrés  au  pied  de  la  lettre  morte,  attribuant  à  d'in¬
comparables  génies,  tels  que  Moïse,  Zoroastre  ou
Jean,  les  tissus  d'inepties  que  sont  le  Pentateuque,  ou
l'Avesta,  ou  V Apocalypse,  pour  peu  que.,  s'attachant


INTRODUCTION


19


au  récit  littéral^,  V interprète  oublie  d'en  dégager  la
science  latente,  et  s'il  néglige  d'éveiller  cette  Belle-au-
bois-dormant,  qui,  dans  la  forêt  enchantée  —  inex¬
tricable  fouillis  de  contes  allégoriques  et  de  symboles
absurdes  en  soi  —  attend  toujours  le  Prince  Char¬
mant,  qui  doit  lui  rendre  la  vie  avec  un  baiser.


II

Nous  avons  marqué  l'abîme  qui  sépare  notre  état
social  de  celui  que  le  génie  de  Rama  fit  prévaloir,
trente-cinq  siècles  durant,  sur  les  deux  tiers  du
monde  alors  connu  :  car  les  preuves  abondent  et  nous
ne  saurions  trop  y  insister,  l'âge  d'or  n' est  point  un
mythe  et  le  Règne  de  Dieu  sur  la  terre  est  une  réalité
dans  le  passé.

Mesurant  notre  civilisation  contemporaine  au  pa¬
tron  de  l’ancienne,  nous  avons  précisé,  par  contraste,
les  limites  —  si  restreintes,  hélas!  —  de  son  intelli¬
gence  et  de  sa  moralité.  Et  malgré  le  développement
relativement  énorme  des  conquêtes  où  s' enorgueillit
notre  science  positive,  nous  sommes  en  mesure  d'af¬
firmer  que  la  comparaison  ne  serait  pas  pim  à  notre
avantage  sur  ce  terrain  que  sur  les  deux  autres.

Nous  n'avons  guère  parlé  jusqu'ici  du  fatal  Ser¬
pent,  et  les  quelques  pages  précédentes  ont  pu  sembler


'  Lequel  n'est  rien  moins  qu’un  récit.


20


LE  SERPENT  DE  LA.  GENESE


au  lecteur  un  singulier  hors-d’œuvre  :  elles  n’en  sont
un  qu’en  apparence.

L’interprétation  ésotérique  —  strictemen  t  inconnue
—  d’un  texte  de  Moïse  ne  pouvait  être  présentée,  sans
qu’on  insistât  d’abord  sur  la  commune  ignorance  où
sont  les  Docteurs,  de  l’esprit  caché  des  Livres  saints;
d’autre  part,  avant  d’indiquer  à  quel  point  l’exégèse
religieuse  est  routinière  et  superficielle,  il  importait
de  mettre  en  lumière  —  par  un  effet  de  repoussoir  —
le  caractère  également  agnostique  de  la  civilisation
moderne,  véritable  cause  de  cette  routine  et  de  cette
légèreté.

Mais  il  est  temps  de  marquer  les  étapes  que  nous
allons  parcourir.

Cette  Genèse,  que  les  Docteurs  entendent  dans  un
esprit  matériel  et  anthropomorphique  vraiment  révol¬
tant,  cette  Genèse  «  où  la  vérité  scientifique  est  cachée,
effrayante  de  hauteur  et  de  profondeur  *  »,  va  four¬
nir  le  texte  d’une  étude  qui  remplira  trois  livres  suc¬
cessifs  :  car  nous  développerons  les  deux  sens  occultes
de  ce  texte,  après  en  avoir  exposé  le  sens  démotique
et  vulgaire.

:  a’nSx  nini  ncy  iutn  mu?n  nin  Sdd  nny  hm  ^rnam

(Sepher  Beræshith,  III,  1.)

Telle  est  cette  phrase  d’hébreu  mosaïque;  la  tra¬
duction  accréditée  rCen  livre  que  la  signification  litté¬
rale  et  l’écorce  malérielle  :  —  «  Or,  le  Serpent  était


••  Mission  des  Juifs,  pu^e  66.


INTRODUCTION


21


plus  subtil  qu’aucune  bête  du  champ  que  le  Seigneur
Dieu  eût  faite  »  Fabre  d’Olivet,  laissant  filtrer  l’es¬
prit  limpide  à  travers  f  épaisseur  trouble  de  la  lettre,
traduit  :  —  «  Or,  l’attract  originel  (la  cupidité,  l  é-
go'isme)  était  la  passion  entraînante  de  toute  vie  élé¬
mentaire  (le  ressort  intérieur)  de  la  Nature,  ouvrage
de  Ihôah,  l’Etre  des  êtres-.  »

Quoi  qu’il  en  soit  de  ces  deux  versions  si  contra¬
dictoires  en  apparence,  supplions  le  lecteur  de  pa¬
tienter  un  peuj  le  sens  intime  du  texte  mosaïque
s’élucidera  de  lui-même  au  cours  de  développements
ultérieurs .  Il  suffit  pour  l’instant  d  esquisser  la  scène
du  premier  péché,  telle  du  moins  que  les  plus  graves
théologiens  se  la  figurent,  confiants  aux  récits  de  la
Vulgate.

Le  monde  vient  de  sortir  du  chaos  à  I  appel  du
Verbe  créateur  —  et  le  premier  homme,  façonné  à  la
ressemblance  de  Dieu  même,  partage  avec  l’épouse
(que,  par  un  dédoublement  mystérieux,  le  Seigneur
a  fait  naître  de  son  flanc)  les  délices  d’un  jardin
sans  pareil,  destiné  pour  être  leur  immortelle  patrie.

Tout  ce  que  la  Terre,  dans  l’ épanouissement  d’une
sève  virginale ,  a  pu  faire  jaillir  de  son  sein  sous  les
caresses  du  Soleil,  décore  le  paradis  terrestre  ;  ce  ne
sont  que  prodiges  de  splendeur  verdoyante  et  de  ma¬
jesté  fleurie.


<  Voir  une  Bible  quelconque.

2  Caïn,  Paris,  1823,  in-i,  page  21;  —  et  Langue  hébraïque  res¬
tituée,  Paris,  1815-1816,  2  vol.  in-i.  Tome  11,  page  95.


22


LE  SERPENT  DE  LA  GENESE


Et  le  couple  amoureux  et  naïf  parcourt  —  en  roi
et  en  reine  de  la  création  —  ces  merveilles  écloses
pour  lui  seul.

Un  arbre  unique  est  interdit  à  sa  curiosité,  et
quatre  fleuves,  prenant  leur  source  dans  ses  racines,
s'épanchent  en  croix  au  loin,  divisant  l'Eden  en  av^
tant  de  presqu'îles,  rivales  de  grâce  et  de  fécondité.
Et  le  Seigneur  a  dit  à  l'Homme  :  —  C’est  ici  l’Arbre
fatal  de  la  Connaissance  du  Bien  et  du  Mal;  ses  fruits
donnent  la  mort,  tu  n’y  toucheras  point.

Mais  déjà  l'on  assure  que  l'aimant  de  la  chose  dé¬
fendue  attirait  la  première  femme;  qu'oublieuse  des
mystères  de  son  amour  nouveau-nè,  Ève  ne  pouvait
plus  s'éloigner  de  l'arbre,  et  rêveuse,  fascinée,  mur¬
murait  :  —  Puisque  ce  fruit  donne  la  7nort,  pourquoi
n'en  goûterais-je  pas?...  La  Bible  (il  faut -tout  dire)
présente  une  autre  version:  elle  attribue  la  tentation
qui  poignait  Eve  au  Serpent  guetteur,  enroulé  sur
le  tronc  de  l'arbre.  Mais,  au  sentiment  des  arrière-
petits-fils  d'Adam,  Moïse  a  dû  faire  erreur  sur  ce
point.

Passons.  Notre  devoir  est  de  rester  fidèle  au  récit
mosaïique,  ou  plutôt  à  la  version  des  traducteurs  au¬
torisés  de  la  Genèse.

Donc,  le  Serpent,  s'adressant  à  la  femme  :  Ælohîra
t’a  trompé;  ce  fruit  ne  donne  pas  la  mort;  il  rend  pareil
à  Dieu  même  l’audacieux  qui  l’a  goûté...

Et,  moins  indécise,  l'espiègle  tend  la  main  vers  la
pomme  d'or.  C'en  est  fait,  elle  succombe  à  la  ten¬
tation...


INTRODUCTION


23


Prévaricatrice,  Ève  ne  saurait  s'en  tenir  là  :  il  lui
faut  la  complicité  de  son  époux.  Elle  a  mordu  au
fruit,  elle  y  fait  mordre  Adam,  qui  frissonne,  en¬
traîné  dans  le  crime,  à  l'idée  de  Celui  qui  peut  à  tout
instant  les  appeler...

Déjà  s'élève  la  voix  du  Seigneur  et  le  couple  s'en¬
fuit  affolé,  ayant  honte,  pour  la  première  fois,  de  la
nudité  de  sa  chair.

C’est  couverts  d'un  vêtement  improvisé  de  feuilles
de  figuier,  qu'Adam  et  son  aimable  instigatrice  com¬
paraissent  devant  leur  juge  en  couroux.

—  Adam,  où  donc  est-tu?

—  Seigneur,  en  entendant  ta  voix,  nous  nous
sommes  cachés  de  ta  face,  rougissant  de  nous  sentir
nus.

—  Et  qui  t’a  révélé  ta  nudité?...  Tu  as  donc  mangé
du  fruit  de  l’arbre  ?

_  La  femme  que  tu  m’as  donnée  pour  compagne

m’en  a  offert,  hélas  !  et  j’en  ai  goûté...

—  Pourquoi,  femme,  as-tu  agi  de  la  sorte?

Et  la  pauvre  Ève  tout  en  pleurs  :  —  Le  Serpent
m’avait  séduite...

—  Sois  donc  maudit,  ô  Serpent  (reprit  le  Seigneur),
maudit  entre  tous  les  animaux  de  la» Création!  Tu  ram¬
peras  sur  ton  ventre  et  te  nourriras  des  immonàices  du
sol.  Et  je  mettrai  l’inimitié  e|^e  la  femme  et  toi,  eifte
sa  postérité  et  la  tienne...  et  de  son  sang  une  viepge
naîtra,  qui  du  pied  t’écrasera  la  tête,  taïuÿs  qu’en  vain
tu  t’efforceras  de  la  mordre  au  talon.

Puis,  s'adressant  à  la  femme:  —  Je  te  condamne


24


LE  SERPENT  DE  LA  GENESE


au  travail  et  à  la  souffrance;  tu  enfanteras  dans  la
douleur;  tu  seras  l’esclave  de  ton  mari...

Quant  a  toi  (dit  cncov&  le  Scigneuv  à  V Hoînmë) ,
pour  avoir  succombé  aux  séductions  de  la  femme,
pour  avoir  goûté  avec  elle  du  fruit  défendu  :  la  terre
«era  maudite  à  cause  de  toi,  infructueuse  et  rebelle.
Le  labeur  incessant  sera  ta  vie  ;  tu  mangeras  ton  pain
a  la  sueur  de  ta  face,  jusqu’au  jour  où  la  mort  rendra
ton  corps  à  la  poussière  dont  il  est  sorti.

Puis  ÆloMm,  ayant  vêtu  les  deux  coupables  de
féaux  grossières  en  guise  d’habits,  chassa  du  séjour
enchanté  d’Eden  le  premier  couple  humain.  Et  sur
le  seuil,  il  mit  un  Eéroub  au  glaive  de  (lamme ,  pov^r
lui  en  interdire  à  jamais  l’entrée.

Voila  donc,  en  substance,  à  peu  de  chose  près,  la
fable  mosaïgue  de  l’originel  péché.  Je  veux  dire,  en
sa  version  la  plus  matérielle  et  voilée,  telle  que  l’ont
constamment  rendue  des  traducteurs  ou  naïfs,  ou
feignant  de  Vêire.

Demandons^ous,  a  cette  heure,  quel  peut  bien
■  être  ce  Serpent  mystique  et  formidable,  dont  la  per¬
fidie  sut  perdre  Ève,  puis  Adam...  Et  d’après  les
sens  divers  de  cette  allégorie,  nous  établirons  les
■  divisions  de  notre  ouvrage.

III

v^’  Quel  est-il,  ce  Serpent?

Au  sens  vulgaire,  apparent,  on  Va  deviné  sans


INTRODUCTION  -


25


'peine  :  c'est  V Esprit  du  Mal  déguisé  en  reptile;  c  est
V  éternel  Adversaire  y  en  hébreu  :  pt:?  Shatan  K

Au  premier  sens  ésotèriguey  c^est  la  Lumière  as¬
trale,  ce  fluide  implacable  qui  gouverne  les  instincts;
cet  universel  dispensateur  de  la  vie  élémentaire ,
agent  fatal  de  la  naissance  et  de  la  mort  ;  rideau  de
Tlnvisible,  derrière  lequel  se  dérobent  les  diverses
hiérarchies  de  Puissances  auxquelles  il  sert  à  la  fois
de  voile  et  de  véhicide.  Cet  être  hyperphysique  —
inconscient,  donc  irresponsable,  —  domine  en  maître
sur  le  sorcier,  comme  au  mage  il  obéit  en  valet,  —  To
be  or  not  to  be. . .  //  faut  ci  tout  prix  s'en  rendre  maître,
si  Von  ne  veut  pas  devenir  le  jouet  des  grands  cou¬
rants  qui  se  meuvent  en  lui,  suivant  d'invariables  lois.

Au  sens  ésotérique  supérieur,  le  Serpent  sy^nbolise
T  égoïsme  primordial,  ce  mystérieux  attrait  de  Soi
vers  Soi,  qui  est  le  principe  même  de  la  divisibilité  :
cette  force  qui,  sollicitant  tout  être  à  s'isoler  de  l'U¬
nité  originelle,  pour  se  faire  centre  et  se  complaire
dans  sort  Moi,  a  causé  la  déchéance  d'Adam.  —  Le
passage  cité  de  la  Genèse  nous  conduit  au  problème


^  Ce  n'est  point  ici  ce  qu'on  peut  appeler  le  sens  positif  du
Symbole,  mais  au  contraire  un  essai  malheureux  d'interpré¬
tation  superlative.

Le  sens  positif,  c* est  le  fait  :  V ivresse  quelconque,  qui,  en¬
vahissant  l'homme,  le  fait  rouler  au  mal.  —  Le  Temple  de
Satan  nous  fournira  l'occasion  d'analyser  cette  ivresse  en  ses
pires  manifestations,  dans  toute  la  fureur  de  sa  mise  en
œuvre  :  ainsi  cette  première  Septaine  servira  de  commentaire
'tout  ensemble  au  sens  positif  de  l'emblème  et  au  sens  super¬
latif  erroné  que  le  vulgaire  profane  lui  attribue.


26


LE  SERPENT  DE  LA  GENESE


du  Mal  :  il  faut  y  voir  la  légende  de  la  Chute  hu¬
maine^  aussi  bien  collective  qu'individuelle;  à  quoi
fait  suite,  comme  complément  nécessaire,  la  grande
épopée  de  la  Rédemption.

D'oü  trois  parties  dans  notre  ouvrage  ^  :

1.  Le  Temple  de  Satan. —  Notre  premier  livre
sera  donc  consacré  à  V examen  des  oeuvres  spéciales,
caractéristiques  de  Satan  :  la  Magie  Noire  et  ses
hideuses  pratiques,  envoûtements  et  maléfices.  Nous
énumérerons  les  ressources  infernales  de  la  sor¬
cellerie,  Nous  irons  défier  dans  son  antre  le  prince
des  ténèbres  étemelles,  et  au  sabbat,  le  bouc  mons¬
trueux  aux  seins  de  femme,  que  les  adeptes  de  ces
répugnantes  agapes  devaient  «  baiser  brutalement
soubs  la  queue,  en  signe  de  grand  reuerence  et  d'hon¬
neur  ».

2,  La  Clef  de  la  Magie  Noire.  ce  second

livre  du  Serpent  de  la  Genèse,  nous  donnerons  le  sens
caché  du  mythe  de  Satan,  —  L'étude  de  la  Lumière
astrale,  comme  agent  suprême  des  œuvres  téné¬
breuses  de  la  Goëtie,  nous  permettra  de  reprendre
les  rites  et  les  phéno7nènes  que  nous  aurons  décrits,
et  de  les  ajialyser  dans  leurs  causes  et  leurs  effets


^  Voir  la  note  intitulée:  Plan  ésotérique  de  cet  ouvrage.  —  Il
semble  inutile  de  redire  ici  ce  que  nous  avons  exposé  sur  la
garde  de  ce  livre,  touchant  le  nombre,  l'enchaînement  et  la  ré¬
partition  des  XXII  chapitres  en  trois  Septaines  et  un  Epilogue.


INTRODUCTION


27


réels,  suivant  les  doctrines  longtemps  secrètes  de  la
Kabbale  et  de  l’ Hermétisme  occulte.

,  3.  Le  Problème  du  Mal.  —  La  troisième  par¬

tie,  enfin,  sera  la  synthèse  philosophique  de  notre
Livre  :  nous  y  aborderons  la  grande  énigme  du  Mal,
et  soulèverons,  dans  la  mesure  où  notre  conscience
et  notre  initiation  nous  le  permettent,  le  voile  redoux-
table  et  bienfaisant  qui  dérobe  aux  yeux  du  profanum
vulgus  le  Grand  Arcane  de  la  Magie.  Nous  pousse-

-rons  même, plus  loin  qu’aucun  adepte  ne  crut  devoir
le  faire,  jusqu’à  cette  limite  ultime,  si  formidable  à
franchir,  où  le  Kéroûb  emblématique,  le  glaive  de
flamme  au  poing,  menace  de  cécité  les  téméraires  con¬
templateurs  du  plus  aveuglant  des  soleils.

Qu'est-ce  que  le  Mal?  —  Dieu  l’a-t-il  créé?  —
Qu’elle  est  Torigine  du  Mal,  s’il  n'a  pas  positivement
de  principe?  —  Qu’est-ce,  au  sens  véritable,  que  la
chute  édenale?  —  Qu’était  le  grand  Adam  avant  la
chute?  —  Que  devient-il  après?  — En  quoi  le  Mys¬
tère  de  la  Création  .s'identifie-t-il  avec  ceux  de  la  Chute
et  de  rincarnation?  —  En  quoi  le  Mystère  de  la  Ré¬
demption  est-il  complémentai7''e  de  ces  derniers?  —
Qu  est-ce  que  le  Rédempteur?  le  Christ  douloureux?  le
Christ  glorieux?  —  Comment  s' analysent  kabbalisti-
quement  les  cinq  lettres  (nurni)  hébraïques  du  nom
de  Jésus?  —  A  quoi  se  résout,  au  point  de  vue  éso^
térique,  la  Question  sociale?  —  Comment  l'inacces¬
sible  Unité  se  vèYhle-t-elle  par  le  Ternaire  dans  le
monde  intelligible  et  se  manifeste-#-cZfe  par  le  Qua-


28


LE  SERPENT  DE  LA  GENESE


ternaire  dans  le  monde  sensible? —  Où  aboutit  ^Evolu¬
tion?  —  Qv? est-ce  que  Nirvana?

En  rèpo7idant  sans  ambages  à  toutes  ces  questions
et  à  quelques  autres^  nous  ferons  voir  quelle  inter-
pi'^ètation  peut  fournir  des  dogmes  chrétiens  un  phi¬
losophe  initié  aux  arcanes  de  la  Kabbalah.

Telle  est  notre  seule  intention  —  et  pour  clore  cet
avant-propos  T  un  livre  qui  prétend  ne  troubler  la
paix  di aucune  conscience,  on  nous  excusera  bien  de
transcrire  sans  commentaire  ce  que  nous  écrivions
en  1886,  au  bas  d'une  page  où  nous  avions  été  con¬
duit  à  parler  des  œuvres  du  Christ  :  —  «  A  cette
mission  divine,  nous  croyons  prudent  de  ne  pas  toucher
ici;  où  la  Foi  commence,  peut-être  conviendrait-il
que  la  Science  toujours  s’arrêtât,  afin  d’éviter  de  tristes
malentendus...  Et  chaque  fois  qu’au  cours  de  cette
rapide  étude,  il  nous  faudra  toucher  aux  croyances
religieuses,  déclarons  une  fois  pour  toutes  qu’aucu-
imment  compétent  en  matière  de  Foi,  nous  envisa¬
geons  les  hommes  et  les  faits  du  seul  point  de  vue  de
rintelligence  humaine  et  sans  jamais  prétendre  à  dog¬
matiser  ^ .  »


Stanislas  de  GUAITA.


^  Essais  de  Sciences  Maudites,  I,  Au  Seuil  du  Mystère,  par  Sta¬
nislas  de  Guaita  (Paris,  Carré,  1886,  1  vol.  gr,  in-%),  p.  13-14.

Deuxième  édition  du  meme,  triplée  de  texte  avec  figures.  —
Paris,  Carré,  1890,  m-8,  page  38.


LE  SERPENT  DE  LA  GENÈSE

PREMIÈRE  SEPTAINE

LE  TEMPLE  DE  SATAN


èS  è*  ^  ^  èé  ®

(îf|)(^(îf®'îlc)ST©3rc)


CATALOGUE

DES  PRINCIPAUX  OUVRAGES  OU  L’ON  RENVOIE  LE  LECTEUR

AU  COURS  DU

TEMPLE  DE  SATAN


ANONYMES  ET  COLLECTIFS

ALMAMACHS  DU  DIARLE,  contenant  des  prédictions  très  curieuses
pour  les  années  1737  et  1738.  —  Aux  Enfers.  In-24  (très  rares).

AMI  DES  SCIENCES  (!’).  —  Revue  scientifique,  rédigée  sous  la  di-
rection  de  M.  Victor  Meunier.

AVÈNEMENT  D’ÉLIE  (!’).  —  En  France,  J 734,  2  vol.  in-i2  (rare).

AD  VIS  AUX  CRIMINALISTES  sur  les  abus  qui  se  glissent  dans  les
Procez  de  Sorcellerie,  dédié  aux  magistrats  d’Allemagne,  liure
très  necessaire  en  ce  tems  icy,  etc...,  par  le  P.  M.  S.  I.,  théologien
romain,  imprimé  en  latin  pour  la  seconde  fois  à  Franctort,  en
l’année  1632,  et  mis  en  François  par  F.  B.  de  Velledor  M.  A.  D.
—  A  Lyon...  chez  Claude  Prost,  à  la  Vérité,  1660,  in-8  (très
rare).

BIBLIOTHÈQUE  BRITANNIQUE  (périodique).

GHYMICA  VANNUS  (Reconditorium  ac  reclusorium  Opulentiæ

Sapientiæque  Numinis  Mundi  Magni,  cui  deditur  in  titulum) .

Obtenta  quidem  et  erecta  auspice  mortale  cœpto,  sed  inventa
proauthoribus  immortalibus  adeptis,  etc...  —  Amstelodami,  apud
Jansonium,  anno  1666,  in-4,  fig.  (rare  et  singulier  ouvrage,  pu¬
blié  par  les  Rose  Croix).

CORRESPONDANCE  MYSTIQUE  DE  J.  CAZOTTE  avec  Laporte  et
Pouteau,  Intendant  et  Secrétaire  de  la  Liste  civile,  pendant  les
années  1790,  1791,  1792...,  précédé  d’une  notice  sur  la  vie  et  les


3“2


LE  TEMPLE  DE  SATAN


ouvrages  de  cet  homme  célèbre,  suivi  de  son  interrogatoire  et  de
son  jugement.  —  Paris,  Lerouge  et  C*»,  an  VI,  in-t2,  portrait.

DOSSIERS  BAPTISTE.  —  (En  voir  le  détail  à  la  page  428.)

DRAGON  ROUGE  (Le),  ou  l’art  de  commander  les  Esprits  Célestes
Aériens,  Terrestres,  Infernaux,  avec  le  vrai  secret  de  faire  parler
les  morts,  de  gagner  toutes  les  fois  qu’on  met  aux  loteries  de
découvrir  les  trésors  cachés, etc...,S.  L.,I522,  petit  in-I2, figures.

—  (Imprimé  au  commencement  du  xix»  siècle  sur  l’édition  très
rare  de  ^>21.)

INITIATION  (L’).--  Revue  philosophique  indépendante  des  hautes
études.  Hypnotisme,  théoso])hie,  franc-maçonnerie,  sciences
occultes.  —  Paris,  Carré,  grand  in-18,  fig.  (Périodique  estimé,
mensuel,  années  1888-1891.)

LEVITIKON  ou  exposé  des  principes  fondamentaux  de  ladoctrine  des
Chrétiens-catholiques  primitifs,  suivi  de  leurs  Evangiles,  d’un
extrait  de  la  labié  d’Or  et  du  Rituel  cérémoniairepour  le  service
religieux,  etc...,  et  précédé  d’un  Statut  sur  le  gouvernement  de
l’Eglise  et  la  Hiérarchie  lévitique.  —  Paris,  à  la  librairie  des
Chrétiens  primitifs,  18.31,  in-8  (devenu  rare).

LOIS  SALIQUES  (Recueil  de  400  articles  dont  il  n’existe  que  des
textes  latins).  —  Souvent  imprimé  dans  des  recueils  de  jurispru-
dcnco.

LOTUS  (Le).  Revue  des  hautes  études  théosophiques.  Paris,
Carré,  in-8,  mensuel,  1887-1888.

MANUEL  DES  CHEVALIERS  de  l’Ordre  du  Temple.  —  A  Paris,
chez  le  chevalier  A.  Guyot,  imprimeur  de  la  Milice  du  Temple.'
707-1823,  pet.  in-12,  massif  (aare).

NOUVEAU  TESTAMENT  —  (V.,  de  préférence,  l’édition  Sylvestre
de  Sacy.)

RITUEL  RO.MAIN.  —  (Edition  quelconque.)

RITUEL  DE  TOUL.  —  (Idem).

SEXTE  ESSENCE  DIALECTIQUE  ET  POTENTIELLE  (la),  tiree  d’vne
nouuelle  façon  d’alembicquer,  suiuant  les  préceptes  de  la  Saincte
Magie  et  iuuocation  des  Démons.  — Paris,  1393,  in-8  (introuvable).

SOCIÉTÉS  SECRÈTES  (Des)  en  Allemagne  et  en  d’autres  contrées,
de  la  Secte  des  Illuminés,  du  Tribunal  secret,  de  l’assassinat  dé
Kotzebuë,  etc.  —  Paris,  Gide  fils,  1819,  in-8.


TABLE  DES  AUTEURS


33


LE  TALMUD.  —  Recueil  sacerdotal  des  rabbins,  dont  l’édition  la
plus  complète  est  celle  de  Venise,  1520,  en  12  vol.  in-folio.


A.


ADAM  (Paul).  —  Être  (roman).  —  Paris,  1888,  in-12.

AGRIPPA  (Henri-Corneille).  —  La  Philosophie  occulte,  divisée
en  trois  livres  et  traduite  du  latin.  —  A  la  Haye,  chez  Ghr.  Al-
berts,  1727,  2  vol.  in-8,  fig.  (Très  rare,  surtout  les  exemplaires
en  grand  papier.)

ALBERT  LE  GRAND  [Les  admirables  secrets  d').  —  Contenant
plusieurs  traités  sur  la  conception  des  femmes,  les  vertus  des
herbes,  les  pierres  précieuses  et  les  animaux  ;  augmentés  d’un
abrégé  curieux  de  la  physionomie,  etc...,  divisés  en  quatre  livres.
—  A  Lyon,  chez  les  héritiers  de  Béringos frères,  1799,  in-12,fig.

ALBERT  [Le  solide  Trésor  du  petit).  —  Ou  secrets  merveilleux
de  la  magie  naturelle  et  cabbalistique...  enrichi  de  figures  mer¬
veilleuses  et  la  manière  de  les  faire.  —  A  Lyon,  chez  les  héri¬
tiers  de  Béringos  frères,  6516,  in-18.

AMMIEN  MARCELLIN.  —  Histoire  des  Empereurs  Romains,
trad.  par  Savalette.  —  Paris,  1848,  gr.  in-8.

ANDRÉ  (L'abbé  J. -F.).  —  Affaire  Rosette  Tamisier,  précédée
d’une  notice  sur  Pierre-Michel  Vintras  et  sa  secte. —  Carpentras,
impr.  Devillario,  sept.  1851,  in-12,  fig.

AVTVN  (Le  R.  P.  lacques,  capucin).  —  V incrédulité  sçauante  et
la  crédulité  ignorante  au  suiet  des  Magiciens  et  des  Sor¬
ciers,  auec  la  response  à  un  liure  intitulé  :  Apologie,  pour  tous
les  grands  personnages  qui  ont  esté  faussement  soupçonnés  de
Magie.  —  A  Lyon,  chez  lean  Certe,  1674,  in-4,  massif.


B

BAISSAC  (Jules).  —  Le  Diable,  la  personne  du  Diable  et  le
Personnel  du  Diable.  —  Paris,  Dreyfous,  s.  d.,  fort  in-8.

—  Les  grands  jours  de  la  Sorcellerie.  —  Paris,  Klincksieck,
1890,  gr.  in-8.


3


34


LE  TEMPLE  DE  SATAN


BAUDELAIRE  (Charles).  —  Les  Fleurs  du  Ma/,  poésies.  —  Paris,
Poulet-Malassin,  in-18.

BEAUNIS  (le  professeur  H.).  —  Le  somnambulisme  provoqué,  —
Paris,  J.  B.  Baillière,  1887,  in-18.

BEKKER(Balthazar).  —  Le  monde  enchanté,  où  l’on  examine  les
sentiments  communs,  touchant  les  esprits,  leur  nature,  leur  pou-
uoir.  Traduictdu  Hollandois  —  Amsterdam,  4  vol.  in-12,  portrait
etfig.

BERBIGÜIER  (Alexis-Vincent  Charles,  de  Terre-Neuve  du  Thym).
—  Les  Farfadets,  ou  tous  les  démons  ne  sont  pas  de  l’autre
monde,  orné  de  8  superbes  dessins  lithographiés.  —  Paris,  l’au¬
teur,  1821,  3  vol.  in-8.

BINSFELDII  (Pétri). —  Traetatus de eonfessionibus  malefieorum
et  Sagarum,  —  Augustæ  Treuirorum,  1589,  in-8.

BODIN.  —  De  la  Demonomanie  des  sorciers,  à  Monseigneur

Chrestofle  de  Thou . reveu,  corrigé  et  augmenté  d’une  grande

partie  (avec  la  Réfutation  des  opinions  de  lean  Vuier).  —
Paris,  lacques  du  Puys,  1587,  in-4  (Rare).

BOGUET  (Henry,  dolanois,  grand  iuge  en  la  terre  de  Sainct  Oyan
de  loux,  dicte  de  Saint-Claude,  au  comté  de  Bourgongne).  —
Discours  des  sorciers,  auec  six  aduis  en  faictde  Sorcellerie,
et  vne  instruction  pour  le  iuge  en  semblable  matière;  n’estant
ce  que  l’autheur  a  cy-deuant  mis  en  lumière  sur  le  même  suiect,
qu’un  eschantillon  dé  ce  qui  est  traitté  en  ce  livre  (3®  édition). —
A  Lyon,  chez  Pierre  Rigaud,  1610,  in-8. (Seule  édition  complète,
extrêmement  recherchée  et  rare.)

BURGOA  (R. -P.).  —  Description  géographique  de  la  province
de  Santo- Domingo.


C

CADET  DE  GASSIGOURT.  —  Le  Tombeau  de  Jacques  Molay,  ou
histoire  secrète  et  abrégée  des  initiés  anciens  et  modernes,  des
templiers,  francs- maçons,  illuminés,  et  recherches  sur  leur
influence  sur  la  Révolution  française  ;  suivie  de  la  clef  des  loges
(2®  édition,  seule  correcte).  — Paris,  chez  Desenne,  au  V  de  l’Ere
française,  in-12,  fig

CALMET  (Dom  Augustin,  Abbé  de  Senones).  —  Traité  sur  les
apparitions  des  Esprits,  sur  les  vampires  ou  les  Revenans  de


TABLE  DES  AUTEURS


35


Hongrie,  de  Moravie,  etc...  Nouvelle  édition  (seule  complète).  —

Paris,  Debure,  1751,  2  vol.  in-12.  \

CAYET  (Raima).  —  Histoire  prodigieuse  et  lamentable  de  Jean
Fauste,  grand  magicien,  avec  son  testament  et  sa  vie  épouvan¬
table.  —  A  Cologne,  chez  les  héritiers  de  Pierre  Marteau,  1712,
in-12,  frontisp.  très  curieux  (rare).

CHABAS  (F.).  —  Etudes  sur  V antiquité  historique,  d’après  les
sources  égyptiennes  et  les  monuments  réputés  préhistoriques,

2®  édition,  revue  et  augmentée.  —  Paris,  Maisonneuve,  1873,
gr.  in-8.

CHRISTIAN  (P.).  —  Histoire  de  la  Magie,  du  monde  surnaturel
et  de  la  fatalité,  à  travers  les  temps  et  les  peuples.  —  Paris,

Fume,  Jouve  et  C^®,  s.  d.,  gr.  in-8,  gravures.

CLAVEL  (F.-F.-B.).  —  Histoire  pittoresque  de  la  Franc-maçon¬
nerie  et  des  sociétés  secrètes,  anciennes  et  modernes,  illustrée
de  25  belles  gravures  sur  acier  (2®  édition).  —  Paris,  Pagnerre,

1845,  gr.  in-8. (Très  rare,  la  plus  grande  partie  de  l’édition  ayant
été  détruite.)

COLLIN  DE  PLANCY  (J.-A.-S.).  —  Dictionnaire  infernal,  ou
recherches  et  anecdotes  sur  les  démons,  les  esprits,  les  fantômes,
les  spectres,  les  revenants,  les  loups-garous,  les  possédées,  les
sorciers,  le  sabbat,  les  magiciens,  les  salamandres,  les  sylphes,
les  gnômes,  les  visions,  les  songes,  les  prodiges,  les  charmes,  les
maléfices,  les  secrets  merveilleux,  les  talismans,  etc.,  en  un  mot,
sur  tout  ce  qui  tient  aux  apparitions,  à  la  magie,  au  conémerce
de  l’enfer,  aux  divinations,  aux  sciences  secrètes,  aux  supersti¬
tions,  aux  choses  mystérieuses  et  surnaturelles, etc.  —  Paris, 1826,

4  vol.  in-8,  avec  Allas  (c’est  l’édition  la  plus  complète).  —  De¬
puis,  l’auteur  est  passé  de  l’extrême  scepticisme  à  l’extrême  cré¬
dulité  :  il  a  donné  de  son  Dictionnaire,  entièrement  remanié,  une
édition  définitive,  approuvée  par  les  autorités  ecclésiastiques.  —

Paris,  Plon,  1863,  gr.  in-8,  fig.

COURT  DE  GEBELÏN.—  Monde  primitif  [\e),  analysé  et  comparé
avec  le  monde  moderne,  considéré  dans  son  génie  allégorique  et
dans  les  allégories  auxquelles  conduisit  ce  génie.  —  Paris,  1777,

9  vol.  in-4.

CROLLIUS.  —  La  Royalle  Chymie,  traduite  en  françois  par
1.  Marcel,  de  Boulèné.  Suiuie  du  Traieté  des  signatures,  ou
vraye  et  viue  anatomie  du  grand  et  du  petit  monde.  —  A  Rouen,
chez  Charles  Osmont,  1634,  pet.  in-8  (très  rare).


36


LE  TExMPLE  DE  SATAN


D

DAUGY  (ou  Daugis).  —  Traité  sur  la  magie^  le  sortilège,  les  pos¬
sessions,  obsessions  et  maléfices  ,  où  Ton  démontré  la  vérité  et  la
réalité  avec  une  méthode  sure  et  facile  pour  les  discerner  et  les
reglemens  contre  les  devins,  sorciers,  magiciens,  etc.  Par  M.  D...
pet.  in-8.  —  Paris,  1732.

DAVID.  —  Les  Psaumes  (voir  une  Bible  quelconque).

DELLON.  —  Relation  de  V Inquisition  de  Goa.  —  Paris,  Hor-
themels,  1688,  in-12,  fig.

DELRIO  (R.  P.  Martin,  jésuite).  -—Les  Controuerses  et  recherches
magieques,  traduites  par  André  Duchesne.  —  Paris,  1611,  in-4o
(rare).

DENYS  (Ferdinand).  —  Tableau  historique,  analytique  et  cri¬
tique  des  Sciences  occultes,  etc.  —  Paris,  Mairet  et  Fournier
1842,  1  vol.  in-32.

DESMARETS  (R.  P.).  —  Histoire  de  Magdelaine  Bauent,  reli¬
gieuse  du  Monastère  de  Sainct-Louis  de  Louuiers,  avec  la  confes¬
sion  generale  et  testamentaire,  où  elle  déclare  les  abominations,
impietez  et  sacrilèges  qu’elle  a  pratiques  et  veu  pratiquer,  tant
dans  ledit  Monastère  qu’au  Sabbat,  et  les  personnes  qu’elle  y  a
remarquées.  Ensemble  Farrest,  etc....  —  A  Paris,  chez  lacques
le  Gentil,  J  652,  in-4.  (Cette  édition  originale  est  introuvable,
mais  l’ouvrage  a  été  souvent  réimprimé.)

DU  POTET  (le  baron).  •—  La  Magie  dévoilée  ou  principes  de  la
Science  Occulte,  —  Saint-Germain,  Eugène  Heutte,  1875,  grand
in-4,  fig.  (Cet  ouvrage  n’a  pas  été  mis  dans  le  commerce.
M.  le  baron  Du  Potet  le  réservait  à  ses  initiés,  auxquels  il  le
cédait  au  prix  de  100  francs  l’exemplaire  et  sur  un  serment  par
écrit  de  ne  le  communiquer  à  personne,  et  de  ne  point  révéler
les  secrets  qui  s’y  trouvent  indiqués.  Depuis  la  mort  du  baron,  la
Magie  dévoilée  se  rencontre  assez  souvent  dans  les  catalogues,
à  des  prix  plus  abordables.)


E

ELIPHAS  LEVI  (l’abbé  Alphonse-Louis  Constant).  —  Dogme  et
rituel  de  la  Haute  Magie  (2®  édition  très  augmentée,  avec
24  figures).  —  Paris,  Gernier-Baillière,  1861,  2  vol.  in-8.


A RLE  DES  AUTEURS


37


ERDAN  (Alexandre).  —  La  France  misiique,  tableau  des  excen¬
tricités  religieuses  de  ce  tems.  —  Paris,  Coulon-Pineau,  1855,
2  vol.  in-8,  fig.


F

■jfi

FABART  (Félix).  —  Histoire  philosophique  et  politique  de
VOceulte)  magie,  sorcellerie,  spiritisme,  avec  une  préface  de
Camille  Flammarion.  —  Paris,  Marpon,  s.  d.,  in-12.

FABRE  D’OLIVET.  —  Les  Vers  dorés  de  expliqués  et

traduits  pour  la  première  fois  en  vers  eumolpiques  français,
précédés  d’un  discours  sur  V Essence  et  la  forme  de  la  Poésie.
—  Paris,  Treuttel  et  Wurtz,  1813,  in-8.

—  La  Langue  hébraïque  restituée  et  le  véritable  sens  des  mots
hébreux  rétabli  et  prouvé  par  leur  analyse  radicale;  ouvrage
dans  lequel  se  trouvent  réunis:  1“  une  dissertation  introductive  sur
l’origine  de  la  parole,  l’étude  des  langues  qui  peuvent  y  conduire
et  le  but  que  l’auteur  s’est  proposé;  —  2^  une  grammaire
hébraïque,  fondée  sur  de  nouveaux  principes  et  rendue  utile  à
l’étude  des  langues  en  général;  —  3^  une  série  de  racines
hébraïques,  envisagées  sous  des  rapports  nouveaux  et  destinées

—  à  faciliter  l’intelligence  du  langage  et  celle  de  la  science
étymologique;  —  4°  un  discours  préliminaire;  —  5'>  une  traduc¬
tion  en  français  des  dix  premiers  chapitres  du  Sepher,  contenant
la  Cosmogonie  de  Moyse,  etc.  —  A  Paris,  chez  l’auteur,  Rarrois
et  Eberhart,  libraires,  1815-1816,  2  vol.  grand  in-4.

~  Histoire  philosophique  du  genre  humain^  ou  l’homme  con¬
sidéré  dans  ses  rapports  religieux  et  politiques,  dans  l’état  social,
à  toutes  les  époques  et  chez  les  différents  peuples  de  la  terre.  —
(2®  édition  de  VÉtat  social  de  V Homme.)  —  Paris,  Brière,  1824,
2  vol.  in-8.

—  Caïn,  mystère  dramatique  en  trois  actes,  de  Lord  Byron,  tra¬
duit  en  vers  français,  et  réfuté  dans  une  suite  de  remarques
philosophiques  et  critiques;  précédé  d’une  lettre  à  Lord  Byron


38


LE  TEMPLE  DE  SATAN


sur  les  motifs  et  le  but  de  cet  ouvrage.  —  Paris,  Servier,  1823,
in-8.

FLAUBERT  (Gustave).  —  La  tentation  de  saint  Antoine,  —
Paris,  Lemerre,  1884,  in-12.

FONTAINE  (lacques).  —  Des  marques  des  Sorciers  et  de  la
reelle  possession  que  le  Diable  prend  sur  le  corps  des  hommes;
sur  le  subiect  du  procez  de  l’abominable  et  détestable  sorcier

Louys  Gaufridy,  etc...  dédié  à  la  reyne  regente .  —  Lyon,

Claude  Larjot,  1611,  in-8  (très  rare).


G

GAFFAREL  (J.).  —  Curiositez  inouïes  sur  la  sculpture  talis’-
manique  des  Persans,  horoscope  des  patriarches  et  lecture
des  estoilles  [meç,  2  planisphères).  —  Roüen,  1632,  in-8  (rare).

GARINET  (Jules).  —  Histoire  de  la  magie  en  France  depuis  le
commencement  de  la  monarchie  jusqu'à  nos  jours.  —
Paris,  1818,  in-8,  frontisp.

GIBIER  (docteur  Paul).  —  Analyse  des  c/iosea, essai  sur  la  science
future,  son  influence  sur  les  religions,  les  philosophies,  les  arts,
etc.  —  Paris,  Dentu,  1890,  in-12.

GIRARD  (Sur).  —  Procédures  de  l’affaire  Girard,  et  en  particulier  :
Factum  pour  Marie  Catherine  Cadière  contre  J. -B.  Girard,
jésuite.  La  Haye,  chez  Henri  Scheurleer,  1731,  in-8.  —  Mémoire
instructif  pouv  le  père  Girard,  contre  Catherine  Cadière.  Ibid.,
1731,  in-8. —  Suite  des  procédures  de  Catherine  Cadière  contre
le  père  Girard,  avec  réponse  au  mémoire  instructif  du  Jésuite.
Ibid.,  in-8.  —  Réponse  (autre)  au  mémoire  instructif  Ibid.
in-8.

GÔRRES.  —  La  Mystique  dioine,  naturelle  et  diabolique,  ou¬
vrage  traduit  de  l’allemand  par  Charles  Sainte-Foi.  --  Paris,
Poussielgue,  1854-1855,  5  vol.  in-8.

GOSSET.  —  Révélation  cahbalisttque  d'une  médecine  univér-
selle,  suivie  d’une  dissertation  sur  les  lampes  sépulcrales.  —
1735,  petit  in-8.

GOUGENOT  DES  MOUSSEAUX  (le  chevalier).  —  Les  Hauts  phé¬
nomènes  de  la  Magie,  précédés  du  spiritisme  antique.  —
Paris,  Plon,  1854,  in-8.


TABLE  DES  AUTEURS


39


ORANDIER.  —  Traité  du  Célibat  des  prêtres,  publié  par  M.  Lu-
zarche,  d’après  une  copie  provenant  de  la  collection  Jamet.
—  Paris,  1866,  1  vol.  in-12  (texte  douteux).

GRILLANDI.  —  Traetatus  de  sortilegiis,  una  eum  J. -F.  Pon-
zinibii  traetatu  de  lamiis  et  excellentia  juris  utriusque.  —
Francof.,  1592,  in-8.

GUAITA  (Stanislas  de).  — Essais  de  scienees  maudites  :  au  Seuil
du  Mystère,  nouvelle  édition  corrigée,  augmentée  et  refondue,
avec  deux  belles  figures  magiques  d’après  Khunrath,  et  un  appen¬
dice  entièrement  inédit  —  Paris,  Georges  Carré,  1890,  in-8,  fig.

—  Rosa  Mystiea,  poèmes,  avec  une  préface  en  prose.  —  Paris,  Le-
merre,  1885,  in-12.


H

HEDELIN  (F .  aduocat  en  Parlement).  —  Des  satyres  brutes,  mons¬
tres  et  démons^  de  leur  nature  et  adoration,  contre  l’opinion  de
ceux  qui  ont  estimé  les  satyres  estre  vne  espece  d’hommes  dis¬
tincts  et  séparez  des  adamicques.  Dédié  à  Mgr  le  Mareschal  de  S.
Geran.  —  A  Paris,  chez  Nicolas  Buon,  1627,  in-8  (très  curieux  et
rarissime).

HFLMONT  (J. -B.  van).  —  Les  œuures,  traittant  des  principes
de  médecine  et  de  physique,  pour  la  guérison  assurée  des
maladies  ;  traduction  de  M.  lean  le  Comte.  —  A  Lyon,  chez
Antoine  Huguetan,  1671,  in-4.(Le  traité  de  Maynetica  vulnerum
euratione  ne  se  trouve  que  dans  l'édition  latine  de  1682,  in-4.)

HOMÈRE.  —  Vodyssée  (traduction  d’E.  Bareste,  1842,  ou  toute
autre).

HONORIVS.  —  Grémoire  du  pape  Honorius,  auec  vn  recueil
des  plus  rares  secrets.  Rome,  1670,  in-l6,  fig.  (rarissime).


I.-J


JABLONSKT.  —  Panthéon  Egyptiorum,  sive  de  diis  eorum  com-
mentarius,  cum  prolegomenis  de  religione  ettheologia  Egyptio¬
rum.  —  Francofurti,  1750-1752,  3  vol.  in-8.

JACOLLIOT  (Louis).  —  Les  Fils  de  Dieu.  —  Paris,  Lacroix,  1873,
in*  8.


40


LE  TEMPLE  DE  SATAN


—  Le  spiritisme  dans  le  monde  :  Vinitiation  et  les  sciences
occultes  dans  Vînde  et  chez  tous  les  peuples  de  V  antiquité,  —
Paris,  Lacroix,  1879,  in-8.

lAMBLICI.  —  De  Mysteriis  Egyptiorum,  —  1602,  iii-12.

JHOUNEY  (Alber).  —  Les  lys  /lOï’rs, poèmes.  —  Paris,  Carré,  1888,
grand  in-8.

JOAGHIMI  (Abbatis).  — Vaticinia  siue  prophetiæ,  simul  et  Anselmî
Episcopi  Marsicani,  cum  imaginibus  ære  incisis,  etc...  Venetiis,
apudHieronymum  Porrum,  1589,  in-'4.  —  Frontispice  gravé  et  34
figures  en  taille  douce  (rarissime).

JOSÈPHE  (Flavius).  —  Les  antiquités  judaïques  (en  XX  livres)^
traduction  du  P.  Joachim  Gillet.  —  Paris,  1756,  4  vol.  in-4.


K


KELEPH  BEN  NATHAN  (Dutoit-Mambrini).  —  La  Philosophie
divine,  appliquée  aux  lumières  naturelle,  magique,  as¬
trale,  surnaturelle,  céleste  et  divine,  ou  aux  immuables  véri¬
tés  que  Dieu  a  révélées  de  lui-méme  et  de  ses  œuvres,  dans  le
triple  miroir  analogique  de  l’Univers,  de  l’Homme  et  de  la  Ré¬
vélation  écrite.  —  S.  1.,  1793,  3  vol.  in-8.

KHUNRATH  (Henrici).  —  Amphitheatrum  sapientiæ  æternæ,
solius  veræ,  Ghristiano-Kabalisticum,  diuino-magicum,  nec  non
physico-chymicum,  tertriunum,  catholicon  :  instructore  Henrico
Khunrath,  lipsensi,  theosophiæ  amatore  fideli  etmedicinæ  utrius-

que  doctore .  e  millibus  vix  viii.  —  Hanouiæ,  excudebat  Gui-

lielmus  Antonius,  1609,  1  vol.,  in-fol.,  frontispice  allégorique,
portrait  et  dix  figures  magiques.  (Très  rare.  En  lire  la  description
détaillée  dans  notre  Seuil  du  mystère,)


LA  HARPE  (J.-F.de).—  Œuvres  complètes. —  Paris,  1821, 16  vol.
in-8.

LAMARRE  (de). —  Traité  de  la  Police, — 4  vol.  in-folio,  1710-1738.

LANCRE  (Pierre  de),  conseiller  du  Roy  au  Parlement  de  Bour-
deaux.  —  Tableau  de  V inconstance  des  mauuais  anges  et


TABLE  DES  AUTEURS


41


démons  où  il  est  amplement  traicté  des  Sorciers  et  de  la  sor¬
cellerie  ’üure  très  vtile  et  necessaire,  non  seulement  aux  luges,
mais  à  tous  ceux  qui  viuent  soubs  les  lois  chrestiennes.  A-uec  xn
discours  contenant  la  procedure  faicte  par  les
Qu'une  et  de  Nauarre,  en  la  ville  de  Logrogne  en
faris,  chez  Nicolas  Buon,  1612,  ln-4.  Avec  une  planche  du  sab¬
bat  (très  rare  et  très  recherché).

LEBRUN  (le  P.  Pierre,  prêtre  de  l’Oratoire).  —  Histoire  critique

^^des  pratiques  superstitieuses,  qui  ont  séduit  les  peuple®  et
embarrassé  les  savants.  Avec  la  méthode  et  les  P"““Pes  pow
discerner  les  effets  naturels  d’avec  ceux  qui  ne  le  sont  pas.
fASrdam,  chez  J.-F.  Bernard,  1733,  3  vol.  m-8,  figures.

I  EGUÉ  (D'  Gabriel).  —  Urbain  Grandier  et  les  possédées  de
Loudin,  documints  inédits  de  M.  Charles  Barbier.  -  Pans,
librairie  d’art,  1880,  in-4,  fig.

I F  LOYER  (Pierre,  conseiller  du  Roy  au  siégé  présidial  d  Angers).

■  et  histoire  des  spectres,  visions  et  appar^o-s

des  esprits  anqes,  démons  et  âmes  se  monstrans  visibles
aux  hommes.  Nuisez  en  huict  liures,  esquels,  P^^  'es  visions
merueilleuses  et  prodigieuses  apparitions
siècles  tirees  et  recueillies  des  plus  célébrés  autheurs  tant  sacrez
que  prophanes,  est  manifestée  la  certitude  des  spectres  et  visions
des  esprits-  sont  baillées  les  causes  des  diuerses  sortes  dappa-
Îitions^d’icéux,  leurs  effects,  leurs  différences  et  les  moyens  pour

Sgnolscr.  lU  b.«s  el  les  .'f,"  '

Aussi  est  traicté  des  extases  et  rauissements  .  de  1  essence,
imture  et  origine  des  âmes,  et  de  leur  estât  apres  le  deceds  de
eur  coSs  :  Plus  des  magiciens  et  sorciers,  et  leur  communica-
Uon  ...é  les  malin,  esprits  :  Ensemble  de,  remed.s  peur  se
préseruer  des  illusions  et  impostures  diaboliques.  "  ^
chez  Nicolas  Buon,  1603,  2  vol.  in-4  ^seule  ^

d’un  livre  rare  et  très  curieux,  recommande  aux  occultistes).

LENGLET  DUFRESNOY  (l’abbé).  —  Traité  historique  et  dogma¬
tique  sur  les  apparitions,  les  visions  et  les
ticulières,  avec  les  observations  sur  les  dissertations  du  .  .

-  dom  Catmet,  abbé  de  Sénones,  sur  les  apparitions  et  les  r
nans.  —  Avignon,  et  se  trouve  à  Pans,  chez  J. -N.  Leloup,  1  5  ,
2  vol.  in-12.

_  Recueil  de  dissertations  anciennes  et
apparitions,  les  visions  et  les  songes,  avec
torique.  —  Ibid.,  1731,  4  vol.  in-12.  ~  'T-


42


LE  TEMPLE  DE  SATAN


LENORMANT  (François).  —  Les  sciences  occultes  en  Asie  ;I.  La
Magie  chez  les  Chaldéens  et  les  origines  accadiennes,  —
Pans,  Maisonneuve,  1874,  in-8.

—  Les  sciences  occultes  en  Asie  :  II.  La  dioination  et  la
science  des  Présages  chez  les  Chaldéens.  -  Paris.  Maison-
neuve,  1875, in-8.


LEON  III.  -  Enchiridion  (du  pape),  envoyé  comme  présent  à
1  empereur  Charlemagne.  —  A  Rome,  chez  le  P.  Arii^elo  de
Rimiiii,  1847,  in-12  fig.


â.ii:.i3r.Aui.j  ^le  U-  A.-A.;.  —  Le  sommet
analogues.  —  Paris,  Doin,  1889,  in- 18.


LON  jINI  (Gæsaris).— rrmwTTi  Magieum,ûwQ  secretorum  magico-
rum  opus,  etc...  accessere  nonnulla  Sécréta  secretorum  et  mira-
biha  mundi,  et  Tractatus  de  proprii  cuius  que  nati  dafemonis
inquisitione.  Francofurti,  sumpübus  Conradi  Ëifridi,  1629,  pet


LUCAS  (Louis,  auteur  de  la  Chimie  nouvelle),  —  Le  Roman
alchimique  ou  les  deux  baisers.  —  Paris,  Michel  Lévy  1857
in-18  (très  rare).  ’

LUCHET  (le  marquis  de).  -  Essai  sur  la  secte  des  Illuminés.
—  A  Pans,  1789,  in-8.

LUCIEN.  —  Œuvres  complètes,  traduction  Belin  de  Ballu  —
1788,  6  vol.  in-8.


M

MARSOLLIER.  Histoire  de  Vlnquisition  et  son  origine,  _

A  Cologne,  chez  Pierre  Marteau  (A  la  Sphère),  1693,  pet  in-8
(curieux  et  recherché).

MARTIN  (Henri).  —  Histoire  de  France,  —  Paris,  Furne  1860
17  vol.,  in-8.  ’  ’

MEVNARDAIE  (M.  de  la,  prêtre).  -  Examen  et  discussion  cri¬
tique  de  l'Histoire  des  Diables  de  Loudun,  de  la  possession
des  Religieuses  Ursulines  et  de  la  condamnation  d’Urbain  Gran-
dier.  —  A  Liège,  chez  Everard  Kintz,  1749,  in-12  (rare).

MICHAËLIS  (Le  P.).  —  Histoire  admirable  de  la  possession  et
eonuersion  d’one  penitente  seduite  par  vn  magicien,  la  faisant
sorcière  et  princesse  des  sorciers  au  pais  de  Prouence,  conduite  à


TABLE  DES  AUTEURS


43


la  Sainte-Baume,  pour  y  estre  exorcisée  en  l'an  MDCX  au  mois

H  ■1“  '>■  P-

prieur  du  Couuent  Royal  de  Sainte  Magdelaine  a  Saint  Maximin,
et  dudit  lieu  de  la  Sainte-Baume.  Commis  parluy  aux  Exorcismes
et  recueil  des  actes  le  R.  P.  F.  François  Domptius,  docteur  en
théologie  en  l’IJniuersité  deLouuain  letoutfldelementrecueilly
et  très  bien  vérifié.  -  Ensemble  la  Pneumatologie,  ou  Dis¬
cours  des  Esprits  du  susdit?.  Michaëlis,  etc.  Edition  seconde.
_  A  Paris,  chez  Ch.  Chastellain,  1613,  2  vol.  in-8  (très  rare  et
très  curieux).

MICHELET.  —  Histoire  de  France^  illustrée  par  Vierge.  Paris,
S.  D.,  19  vol.  in-8.

MIGNARD.  —  Suite  de  la  monographie  du  coffret  du  dm  de
Blaeas  ou  Preuves  du  manichéisme  dans  l'Ordre  du  Tem¬
ple.  —  Paris,  1853,  gr.  in-4,  fig.

MIRVILLE  (M‘*  Eudes  de).  —  Pneumatologie.  Des

leurs  manifestations  Jtuidiques.  Mémoire  adressée  a  1  Ac  -
démie  (avec  la  Question  des  Esprits,  ou  défense  de  ce  mémoire).
—  Paris,  Vrayel  de  Surcy,  1854,  2  vol.  grand  in-8.

-  Pneumatologie.  Des  Esprits  et  de  leurs  manifestations
diverses.  Deuxième  mémoire,  Manifestations  historiques.
Paris,  ibid.,  1863,  4  vol.  grand  in-8.

MO'ÏSE.  —  Le  Pentateuque,  traduction  nouvelle  avec  l  hébreu  en
regard,  accompagné  des  points- voyelles  et

avec  des  notes  philologiques  et  litteraires,.par  S.  Cahen  P  . ,
Barrois,  Treuttel  et  Wurtz,  1831-1834,  3  vol.  in-8  (rare).


■N

NAVDÉ  (Gabriel).  —  Apologie  pour  tous  les  grands  hommes  qui
ont  esté  accusés  de  Magie.  -  Paris,  chez  Augustin  Besongne,
1669,  petit  in-12  (édition  estimée).

NYDAULD  (J.  de).  —  De  la  Lycanthropie,  transformation  et
extase  des  Sorciers,  auec  la  réfutation  des  argum  n  de
Bodin.  —  Paris,  1615,  in-8  (très  rare).


O


OLAl  MAGNI.  —  Historia  de  gentibus  septentrionalibus.  —
Rome,  1555,  in-folio.


44


LE  TEMPLE  DE  SATAN


ORIGENI.  -  PhUosophumena  (traité  des  hérésies  en  dix  livres
attribué  aussi  à  saint  Hippolyte.  La  meilleure  édition  est  celle
publiée  par  M.  Miller,  Oxford,  1851,  in-8).


P


PAPUS  (Gérard  Encausse).  -  Clef  absolue  des  seiences  occultes.
Le  Taroldes  Bohémiens,  le  plus  ancien  livre  du  monde.  A
1  usage  exclusif  des  initiés.  —  Paris,  Carré,  1889,  gr.  in-8,  fig.


PARACËLSI  (Aureoli  Philippi  Theoph.  ab  Hohenheim).  —  Opéra
Omnia  medico-chemieo-ehirurgiea ,  tribus  voluminibus
comprehensa.  —  Geneuæ,  sumptibus  J.  Antonii  et  Samnelis  de
Tournes,  1658,  3  vol.  in-folio  (très  rare).

-  Prognosticaiio  eximii  doctoris  Theophrasti  Paracelsi,
ad  illustrissimum  ac  polentissimum  principem  Ferdinandum
Romanorum  Regem  semper  Augustum,  atque  archiducum  Aus-
triæ  conscripta.  -  Anne  1536  (s.l.),  1  vol.  in-4,  avec  32  figures
en  taille  douce  (introuvable  et  sans  prix).


PAÜSAMAS.  —  Voyage  historique  en  Grèce  (traduction  Cla¬
vier).  —  Paris,  1814-1821,  6  vol.  in-8.

nr-r

PELADAN  (Joséphin).  —  Mar,  avec  un  frontispice  de  F.  Rops  —
Paris,  Edinger,  1888,  2  vol.  in-8.


EUGER  (Gaspar,  tresdocte  philosophe,  mathématicien  et  médecin
de  nostre  tems).  —  Les  deuins  ou  commentaire  des  principales
sortes  de  deuinations  :  Distingué  en  151iures,  esquels  les  ruses
et  impostures  de  Satan  sont  descouuertes,  solidement  refutees
et  separees  d’auec  les  Sainctes  Prophéties  et  d’auec  les  prédic¬
tions  naturelles...  Nouuellement  tourné  en  françois  par  S.  G.  S.
[Simon  Goulard,  senlisien]  avec  les  tables  et  indices  neces¬
saires  pour  le  soulagement  des  lecteurs.  —  En  Anuers  par  Hen¬
drik  Gonnix,  1584,  in-4  (ou  gr.  in-8).  '

PIG  DE  LA  MIRANDOLE.  —  Conclusiones  philosophicæ,  cahali-
sticæ  et  theologicæ,  —  Rome,  1486,  in-folio  (rare).

PISTORII  (loannis,  Nidani,  etc.).  -  Artis  cabalistic-æ,  hoc  est
reconditæ  theologiæ  et  philosophiæ  Scriptorum  tomus  1
(le  seul  paru),  in  quo,  præter  Pauli  Ricii  théologiens  et  philoso-
phicos  bbros,  sunt  latini  pene  omnes  et  hebræi  nonnulli  præstan-
tissimi  scriptores,  qui  artem  commenlariis  suis  illustrarunt. _


TABLE  DES  AUTEURS


4o


Basileæ,  per  Sebastianum  Henricpetri,  1587,  m-folio  (très  rare  et
très  estimé).

PLATON.  —  Œuvres  complètes  (traduction  Victor  Cousin).  —
Paris,  1822-1840,  13  vol.  in-8.

PORPHYRE  _  Traité  touchant  l’abstinence  de  la  chair  des

animaux,  avec  la  Vie  de  Plotin  par  ce  philosophe  et  «ne  dis-
I  sertation  sur  les  génies,  par  M .  Burigny.  -  Pans,  De  Bure,  1747,
in-12.

PRIERIAS  (Sylvesler).  —  De  Strigio  magorum  dæmonumque
randis,  lihri  III.  -  Rome,  1521,  in-4.


R

REGNARD  (D’'  Paul).  —  Sorcellerie,  Magnétisme,  morphinisme,
délire  des  grandeurs,  ouvrage  illustré  de  120  gravures.  —
Paris,  Plon  et  Nourrit,  1887,  gr.  in-8.

REMIGII  (Nicolaï).  —  Demonolatriæ  lihri  III.  —  Lugduni,  159o,
in-4  (rare).

REUVENS.—  Lettresà  M.  Letronne...  —  In-4o  avec  un  atlas  in-fol.
de  6  planches.  Leyde,  1830.

ROGER  (Abraham,  qui  a  fait  sa  résidence  plusieurs  années  sur  les
costes  (du  Ghoromendel)  et  a  fort  exactement  recherché  tout  ce
qu’il  y  auoit  de  plus  curieux).  —  La  porte  ouuerte  pour  parue-
nir  à  la  eonnoissanee  du  paganisme  caché,  ou  la  vraye  repré¬
sentation  de  la  vie,  des  mœurs,  de  la  religion  et  du  seruice  diuin
des  Bramines,  qui  demeurent  sur  les  costes  du  Ghoromandel  et
aux  pais  circonuoisins...  Auec  des  remarques  des  noms  et  des
choses  les  plus  importantes.  Enrichie  de  plusieurs  figures  en
taille  douce.  Traduite  en  françois  par  le  sieur  Thomas  la  Grue,
maistre  es-arts  et  docteur  en  medecine.  —  A  Amsterdam,  chez
Jean  Schipper,  1670,  1  vol.  in-4  (curieux  et  rare).

ROSENROTH  (Knorr  ab).  —  Kabbala  Denudata,  seu  Doctrina
Hebræorum  transcendentalis  et  metaphysica  atque  theologica.
Sulzbaci,  1677.—  Francofurti,  1684,  2  vol.  en  trois  tomes  massifs
in-4  (rarissime  et  très  recherché).

ROSSET  (François  de).—  Les  histoires  tragiques  de  nostre  temps,
où  sont  contenues  les  morts  funestes  et  lamentables  de  plusieurs
personnes,  arriuees  par  leurs  ambitions,  amours  dereglees,  sorti-


46


LE  TEMPLE  DE  SATAN


leges,  vols,  rapines  et  par  autres  accidents  diuers  et  mémorables.
—  A  Paris,  de  l’imp.  de  François  Huby,  1614,  pet.  in-8  (très  rare)!


S


SAINT-AUBIN.  —  Histoire  des  Diables  de  Loudun,  ou  de  la
possession  des  Religieuses  Ursulines  et  de  la  condamnation  et  du

supplice  d’Urbain  Grandier,  curé  de  la  même  ville .  Cruels

effets  de  la  vengeance  du  cardinal  de  Richelieu.  —  A  Ams¬
terdam,  Wolfgang,  1693,  petit  in-12.

SAINT-JEAN.  —  Apocalypse.  Il  sera  bon  de  se  référer  à  l’ouvrage
a  Adolphe  Berlet  [disciple  d’Eliphas  Lévi],  Docteur  en  droit
civil  et  en  Droit  canon,  avocat  près  la  Cour  d’appel  de  Chambéry:
Apocalypse  du  bienheureux  Jean,  apôtre,  surnommé  le
théologien,  dévoilée,  contenant  l’accord  de  la  foi  et  de  la  raison,
par  I  explication,  mise  à  la  portée  de  tout  le  monde,  des  mystères
du  royaume  de  Dieu.  —  Paris,  Arnauld  de  Vresse,  1861,  1  vol.
in-8.  (Outre  un  texte  très  correct  et  une  bonne  traduction  dé
l’Apocalypse,  on  trouvera,  dans  cet  ouvrage  trop  peu  connu;
d’excellents  commentaires  ésotériques  des  22  chapitres  de  saint
Jean.)

SAINT-MARTIN  (Louis-Claude,  Marquis  de,  le  philosophe  inconnu).

Co/’res/jowrfanee  inédite  avec  Kirsehberger,  baron  de
Liebistorf,  membre  du  conseil  souverain  de  la  République  de
Berne  (1792-1797).  Ouvrage  édité  par  MM.  Schauër  et  Chuquet.
—  Paris,  Denlu,  1862,  1  vol.  gr.  in-8,  portrait  (épuisé  et  devenu
rare).

Le  Crocodile  ou  la  guerre  du  bien  et  du  mal,  arrivée  sous

le  règne  de  Louis  XV  ;  poème  épico-magique  en  102  chants .

œuvre  posthume  d’un  amateur  de  choses  cachées.  —  A  Paris,*
de  l'imprimerie  du  Cercle  social,  an  VII  de  la  Rép.  fr.,  1  vol.  in-8
(pas  commun).

SAINT-YVES  D’ALVEYDRE  (Alexandre  Mission  des  Juifs.

Paris,  Calmann-Lévy,  1884,  gr.  in-8,  portrait.

—  La  France  vraie  (Mission  des  Français).  —  Paris,  Calmann-
Lévy,  1887,  2  vol.  in-12.

SOULARY  (Joséphin).  —  Œuvres  complètes.  —  Paris,  Lemerre,

3  vol.  pet.  in-12.

SPRENGER  (Jacques).  —  Malleus  maleficarum  de  Lamiis  et


TABLE  DES  AUTEURS


47


Strygihus  et  Sagis,  aliisque  Magis  et  Dæmoniaeis  muUeri-
bus,  eorumcjue  a.Ft6,  potesta,t6  et  pœna  Traclatus  tam  vetemin
quam  recentiorum  auctorum.  —  Francof.,  1598,  4  vol.  in-4.

SWÏNDEN  (D**  en  théologie  et  curé  de  la  paroisse  de  Guxton).  —
Recherches  sur  la  nature  du  feu  de  V Enfer  et  du  lieu  où  il
est  situé.  Traduit  de  TAnglois  par  M.  Bion,  ministre  de  l’église
Anglicane.  —  A  Amsterdam,  chez  les  Welsteims  et  Smith,  1728,
in-8,  fig.


T

TAILLEPIED  (F.  Noël,  Lecteur  en  théologie).  —  Psichologle  ou
traité  de  Vapparition  des  Esprits,  à  sçauoir,  des  âmes  sépa¬
rées,  fantosmes,  prodiges  et  accidents  merueilleux,qui  precedent
quelquefois  la  mort  de  grands  personnages,  ou  signifient  chan-
gemens  de  la  chose  publique.  —  A  Paris,  chez  Guillaume  Bichon,
1588,  pet.  in-12  \^ouvrage  très  rare  ;  excellente  édition,  inconnue
à  MM.  Brunet  et  Graësse,  qui  donnent  celle  de  Rouen,  publiée
douze  ans  plus  tard,  1600,  pour  l’édition  princeps).

TERTULLIANI  (T.  Septimi  Florenti).  —  Opéra  omnïa.  — Venetiis,
1746,  in-folio.

THIERS  (Jean-Bapliste,  D**  en  théologie,  et  curé  de  Vibraie).  —
Traité  ' des  superstitions  qui  regardent  les  sacrements,
selon  l’Écriture  sainte,  les  décrets  des  conciles  et  les  sentiments
des  saints  Pères  et  des  Théologiens.  4“  édition.  —  A  Avignon,
chez  Louis  Ghambeau,  1777,  4  vol.  in-12.

TRITHEME  (l’abbé  ïean).  —  Polygraphie  et  uniuerselle  escrip-
ture  cabbalistique,  traduicte  par  Gabriel  de  Collanges,  natif  de
Tours  en  Auuergne.  —  A  Paris,  chez  Jacques  Keruer,  1655,
1  vol.  in-4,  fig.  (très  rare).

—  Stegano  g  raphia  vindicaia,  reserata  et  illustrata .  ubi

clarissime  eæplicantur  conj urationes  spirituum .  etc.

Autore  Wolfgango  Ernesto  Reidel.  —  Norimbergæ,  apud  Joli.
Fridericum  Rudigerum,  anno  1721,  in-4.


V.-W


VALLEMONT  (l’abbé  de).  —  La  physique  occulte,  ou  traité  de
la  baguette  divinatoire.  —  A  la  Haye,  chez  Adrien  Moëtjens,
1762,2  vol.  petit in-8,  frontispice  et  figures.


48


LE  TEMPLE  DE  SATAN


VINTRAS  (Pierre-Michel-Eugène). —  Le  glaive  sur  Rome  et  sur
ses  complices.  —  Venue  et  enseignements  d’Élie  sur  l’avène¬
ment  glorieux  de  Jésus-Christ.  —  Londres,  chez  Dulau,  1855,
in- 8.

VILLARS  (l’abbé  de  Montfaucon  de).  —  Le  comte  de  Gahalis  ou
entretiens  sur  les  sciences  secrètes^  nouvelle  édition,  aug¬
mentée  des  génies  assistans  et  du  gnôme  irréconciliable
(ces  deux  derniers  ouvrages,  attribués  à  l’abbé  de  Villars,  sont
du  père  Androl).  —  A  Londres,  chez  les  frères  Vaillant,  1742,
2  vol.  in-12.

WIER  (lean,  médecin  du  duc  de  Cleues).  —  Histoires,  disputes,
et  discours  des  illusions  et  impostures  des  diables,  des  magi¬
ciens  infâmes,  sorcières  et  empoisonneurs  ;  des  ensorcelez
et  Démoniaques  et  de  la  guérison  d'iceux  ;  item  de  la  puni¬
tion  que  méritent  les  magiciens,  les  empoisonneurs  et  les
sorcières  ;  le  tout  compris  en  six  liures  :  avec  deux  dialogues,
touchant  le  pouuoir  des  sorcières  et  de  la  punition  qu’elles
méritent,  par  Thomas  Erastus,  professeur  en  medecine  à  Hei¬
delberg.  —  Geneue,  1579,  in-8  (rare,  réimprimé  en  2  vol.  in-8,
Delahaye  et  Lecrosnier,  éditeur,  1 885).

WIRTH  (Oswald).  —  Les  XXII  clefs  du  Tarot  Kabhalistique,
restituées  en  leur  pureté  hiéroglyphique.  —  Paris,  1889,  format
in-18,  Poirel,  éditeur  (dépôt  chez  Carré,  éditeur,  et  à  la
Librairie  du  merveilleux,  29,  rue  de  Trévise,  à  Paris).


Z


ZIMPEL.  —  Le  Millénaire,  extrait  de  deux  ouvrages  du  docteur
ZIMPEL  :  la  XI«  heure  de  l’Antéchrist...  et  l’explication  popu¬
laire  de  l’Apocalypse.  T  édition.  —  Francfort-sur-Mein,  1866,
in-8  (couverture  imprimée  des  plus  curieuses).


DE  LA  TABLE  DES  AUTEURS


FIN


LE  TEMPLE  DE  SATAN


N.  B.


Le  Temple  de  Satan  (livre  premier  du  Serpent  de  la  Genèse}
sera  consacré  à  la  description  des  œuvres  spéciales  et  caractéris¬
tiques  de  Satan  (sens  vulgaire  de  l’emblème  mosaïque  :  le  Serpent),.

Il  ne  saurait  être  question  de  commentaires  explicatifs,  si  ce  n’est
par  échappées;  ni,  à  plus  forte  raison,  d’enseignement  ésotérique.
La  Magie  noire  n’a  rien  de  commun  avec  la  Haute  Doctrine.

On  se  bornera  à  exposer  et  à  classer  les  faits,  réels  ou  légen¬
daires,  pêle-mêle,  sans  souci  d’en  fournir  une  explication  scienti¬
fique.  Seulement,  quand  l’occasion  s’en  présentera,  prendra-t-on
soin  de  nuancer  l’exposition,  en  sorte  de  faire  pressentir  le  carac¬
tère  authentique  ou  illusoire  des  phénomènes  allégués.

C’est  dans  la  deuxième  Septaine  [Clef  de  la  Magie  noire)  qu’on
donnera  l’exposition  de  la  Doctrine  ;  et  dans  la  troisième  [Le  Pro¬
blème  du  Mal)  que  la  synthèse  métaphysique  de  l’ouvrage  prendra
quelque  apparence  de  fermeté.

Méfie-toi,  lecteur  ami,  de  porter  un  jugement  superficiel  ou  pré¬
maturé  :  ce  jugement  serait  téméraire.


Le  Bateleur  =  rUnité  =  le  Principe  =  rObjet...  leDiahU


Chapitre  I

LE  DIABLE


U  sens  vulgaire  —  familier  à  tous  ceux  que  la
Science  divine  ne  compte  pas  au  nombre  de
ses  adeptes  —  le  Serpent  de  la  Genèse  symbo¬
lise  le  Diable,  l’Esprit  du  mal  personnifié  dans  Satan.

—  Satan  ?  le  Diable?  le  Malin?...  Allons,  vous  vou¬
lez  rire  !  Qui  donc  l’a  vu  jamais,  ce  spectre  fait  d59v
fumée?  Où  se  montre-t-il,  si  ce  n’est  dans  le  brouil¬
lard  des  imaginations  troubles  et  malsaines,  ou  dans
le  kaléidoscope  obscur  des  âmes  faibles  et  \timo-
rées  ?...  A-t-il  jamais  pris  une  forme  accessible  à  mes
sens,  au  témoignage  exclusif  desquels  je  fais  pitQfes-
sion  de  croire?  —  Non.  Pas  plus  que  Dieu,  son  Tyran¬
nique  antagoniste,  pas  plus  que  Dieu,  son  bourreau
sans  merci,  Satan  ne  manifeste  sa  présence  dans
l’Univers...  Le  Diable,  Monsieur!  vous  plairait-il
m’enseigner  où  il  habite  ?

Au  matérialiste  qui  parle  ainsi,  nul  ne  s’avise  d’ob¬
jecter  une  réplique  assez  simple  :  —  Il  habite  en  vous//  j


52


LE  TEMPLE  DE  SATAN


^  Partout  OÙ  les  ténèbres  fétides  de  la  négation,
offusquant  l’intelligence  de  l’homme,  abolissent  en  lui
la  vue  spirituelle  et  peuvent  oblitérer  ce  sens  intérieur
I  qui  donne  l’intuition  du  divin  et  l’assentiment  de  l’éter¬
nel,  —  en  vérité,  Satan  est  là  sous  sa  forme  métaphy¬
sique  :  VErreur.[ia.À  é  Tpi  ^  P  ""  'I  -  ■■■

Partout  où  la  perversité  corrode  les  pauvres  âmes
jusqiPà  dissoudre  les  liens  intimes  de  solidarité  qui  les
rattachent  l’une  à  l'autre;  partout  où  le  scepticisme
déprave  les  consciences,  jusqu’à  confondre  en  elles
les  notions  du  juste  et  de  l’injuste, —  en  vérité,  Satan
est  là  sous  la  forme  psychique  ;  VEgoïsme.

Partout  enfin  où  la  libre  volonté  de  l’homme,  indui¬
sant  la  Nature  (ce  miroir  du^ivin)  au  plus  épouvan¬
table  mensonge,  la  force  de  renier  la  gloire  de  son
type  céleste,  en  substituant  la  discordance  arbitraire
des  mauvais  vouloirs  individuels  à  la  sage  harmonie
des  lois  générales,  —  en  vérité,  Satan  est  là  sous  la
forme  sensible  :  la.  Laideur.

Erreur,  cécité  des  esprits  !  Egoïsme,  mauvaise
haleine  des  âmes!  Laideur,  difformité  des  corps!...
C’est  toujours  la  silhouette  infâme  de  Satan,  réfiétée
dans  les  trois  mondes  de  la  pensée,  du  sentiment  et
des  choses  sensibles.

Mais  nous  sonderons  à  loisir,  dans  notre  livre  III,
la  nature  de  cet  être  équivoque  ;  le  sens  démotique  de
l’emblème  nous  doit  seul  préoccuper  ici.

Admirons  la  prudence  de  l’Eglise  enseignante,  qui
s’est  toujours  refusée  à  définir  Satan  et  son  empire.


i  '

î:^tn>n


i  '  Q  L

.f .  •wiciru.t

tM Ma  < -,  •  1 u.  ‘  t  •J.r***^

*  Ü  ''■‘'■■•i  at'''  ■  ^


LE  DIABLE


53


laissant  à  ses  docteurs  le  soin  de  proposer  des  solu¬
tions,  sous  garantie  de  leur  propre  autorité  faillible.

Divers  textes  des  saintes  Écritures  mentionnent
l’existence  du  Diable  ;  c’est  un  fait  certain  ;  mais  l’inter¬
prétation  de  ces  textes  douteux  reste  libre;  In  duhiis
libertas.  Permis  aux  théologiens  de  s’escrimer  pour  et
contre  ;  nulle  décision  prise  à  Rome  ex  cathedra  ne
fige  définitivement  la  doctrine  au  moule  d’un  article
de  foi  K

Quant  au  sentiment  commun  sur  le  Diable,  voici  :
=  Ange  4échu  de  sa  splendeur  première,  créature
précipitée  dans  l’abîme  pour  avoir  prétendu  s’égaler
au  Créateur  et  rivaliser  sa  puissance,  Satan  occupe,
avec  ses  légions  complices,  le  séjour  maudit  des
ténèbres  extérieures,  où  sont  les  larmes  et  les  grince¬
ments  de  dents.

Là  se  tordent,  dit  la  légende  populaire,  les  agents  du
Mal  éternel,  dans  les  convulsions  d’une  éternelle  ago¬
nie.  Pêle-mêle  avec  ses  frères  rebelles  comme  lui,
Satan  rage  son  éternité.  La  seule  consolation  permise
à  son  malheur  est  dans  la  croissante  multitude  des  âmes


•  Je  prie  les  catholiques  de  noter  ce  fait  avec  soin.  —  En  vain
objecteront-ils  l’avis  formellement  exprimé  par  certains  papes;  cet
avis  n’a  de  valeur  et  d’autorité,  que  proportionnelles  à  la  science
et  à  l’inspiration  particulière  du  pontife,  s’exprimant  en  ce  cas
comme  docteur  et  non  pas  comme  chef  infaillible  de  l’Église  :  voir
la  définition  de  l’infaillibilité  :  le  pape  n’est  infaillible  que  lorsqu'il
monte  dans  la  chaire  de  Saint-Pierre  pour  promulguer  un
dogme  urhi  et  orbi.  Encore  ne  fait-il  que  définir  et  imposer  à  la
foi  des  fidèles  une  croyance  qui  était  de  tradition  dans  l’Église.

—  Telle  est  la  doctrine  catholique  sur  ce  point,  ne  l’oublions  pas.

/'  rv  %  •  . .  ^  ^

/  l  »  i


I  •  a-.i

a  .

-iTinV  kA'O*  C  ./-lA-î  ,  .-1


.rt  V.  Æje Uii  lie-


_  .  .  . .

'YA/iÉ>?T-,tc4  O t


54  LE  TEMPLE  DE  SATAN


damnées,  que,  tentateur  insinuant  et  protéiforme,  il
s’ingénie  à  séduire  au  jour,^le  jour  de  la  terrestre
épreuve  ;  de  même  qu’en  Ederi,  jadis,  sous  la  figure
du  serpent,  il  a  su  perdre  Eve,  par  l’attrait  magique
du  fruit  défendu.

Car  il  faut  bien  dire  qu’à  titre  de  purs  esprits  —  ou,
si  l’ori  préfère,  d’esprits  impurs  —  le  Diable  et  ses  sup¬
pôts  jouissent,  dans  l’imagination  du  peuple  et  même
dans  la  croyance  des  maîtres  de  l’exégèse,  du  dob
précieux  d’MÔegmïd...  Tandis  qu’aux  gouffres  souter¬
rains,  in  inferiorihus  terræ,  ils  subissent  la  peine  de
leur  crime,  ils  parcourent  aussi  le  monde  des  vivants;
et  sans  cesse  à  l’affût  de  quelque  âme  lasse  et  chance¬
lant  sur  la  voie  du  salut,  ils  se  tiennent  prêts  à  tirer
profit  de  la  moindre  défaillance,  pour  l’enrôlement
dans  Tannée  du  Mal  et  l’accroissement  des  infernales
cohortes.

Ainsi,  c’est  dans  la  bergerie  et  sous  la  houlette  même
du  hon  pasteur,  que  se  fait  le  recrutement  du  loup
vorace...  et  les  hrebis  succombent  Tune  après  l’autre.

Voilà  pourtant  l’interprétation  abusive  que  l’on  fait
de  cette  belle  et  profonde  parole  de  Jésus  :  Beaucoup
sont  appelés,  mais  peu  sont  élus  !

Qu’on  s’étonne  maintenant  que  les  théologiens
agnostiques,  fauteurs  d’une  aussi  lugubre  ineptie,
restent  piteusement  indignés,  si  quelque  ami  de  Tin-
flexible  logique,  les  poussant  au  pied  du  mur,  leur
décoche  à  bout  portant  ce  captieux  dilemme  :  —  Dieu,
dites-vous,  est  tout-puissant,  omnvprévoyant,  infini¬
ment  miséricoy'dieuoi  et  hon.  D’autre  part,  vous  ensei-


LE  DIABLE


55


gnez  que  la  grande  majorité  des  hommes  est  promise
à  TEnfer...  U  faut  être  conséquent,  même  en  théolo¬
gie.  Donc  Dieu  a  vou^J.e  Mal  et  TEnfer...  Vainement
objecteriez-vous  Tinviolabilité  du  libre  arbitre  humain  :
car  le  mauvais  usage  que  Thomme  fait  de  ce  libre
arbitre,  si  Dieu  ne  Ta  pas  prévu,  son  omniscience
ust  en  défaut;  s'il  Ta  prévu,  mais  n'a  pu  l'empêcher,
c'est  sa  toute-puissance  que  je  nie  ;  si  le  prévoyante!
pouvant  l'empêcher,  il  ne  l'a  pas  fait,  je  conteste  sa
toute-bonté.

N'est-ce  pas  en  poussant  à  leurs  dernières  consé¬
quences  les  pitoyables  prémisses  de  tels  théologiens,
qu’un  poète  et  un  penseur  de  l'envergure  de  M,  Sou-
lary  fut  conduit  à  clamer  ce  sublime  et  diabolique
blasphème  :


ET  VIDIT  QÜOÛ  ESSET  BONUM .

L’homme  a  dit  :  J’ai  voulu  tout  savoir,  je  sais  tout!

Dans  mon  domaine  étroit  je  ne  tiens  plus  en  place;

J’ai  vécu  tout  mon  temps,  couru  tout  mon  espace;

J’ai  la  vie  en  horreur  et  la  terre  en  dégoût!

La  Terre  a  dit  :  Mon  sein  s’appauvrit  et  se  glace,

Et  mon  lait  en  poison  pour  l’homme  se  résout;

La  lèpre  du  péché  qui  l’envahit  partout

S’étend  jusqu’à  mes  os...  D'enfanter  je  suis  lasse!

Le  Ciel  a  dit  :  Léelair  se  rouille  au  glaive  ardent
Et  Vange,  au  saint  parvis,  s'ennuie  —  en  attendant
Qu'un  élu  des  élus  commence  enfin  le  nombre!

L’Enfer  a  dit  :  Satan  se  fatigue  à  tasser
Le  damné  qui  pullule  au  charnier  qui  s'encombre!
Le  Verbe  a  dit  :  néant  1  c’est  a  recommencer  ^  !


^  Joséphin  Soulary,  Poésies  complètes  (Lemerre,  in-12,  3  vol.).
Éphémères,  page  119.


56


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Ges  quatorze  vers  ne  sont-ils  pas  vraiment  épouvan¬
tables,  le  dernier  surtout?  Telle  est  —  il  faut  bien  le
reconnaître  !  —  la  conclusion  logique  du  problème
posé  en  des  termes  si  témérairement  naïfs  par  les  phi¬
losophes  de  sacristie.

Et  tandis  que  des  logiciens,  comme  Pierre  Bayle,
poussent  en  ricanant  le  dilemme  infernal  que  j’ai  dit  ;  tan¬
dis  que  de  rares  poètes  restés  des  penseurs  osent  bien,
comme  Soulary,  prostituer  la  langue  des  dieux  à  d’aussi
magnifiques  débauches  de  verbe,  les  théologiens, se  flat¬
tant  de  résoudre  le  problème  formidable  du  Mal,  épui¬
sent  leur  dialectique  en  de  stériles  disputes  touchant  la
grâce  efficace  eilz. grâce  suffisante ;\e  docteur  anglais
Swinden  soutient,  en  un  gros  livre*,  que  les  damnés  se
tordent  dans  la  substance  enflammée  du  soleil,  lequel
n’est  autre  que  l’Enfer  visible  à  l’œil  nu  ^  !  Dom  Galmet
discute  gravement  la  virginité  de  saint  Joseph,  et  les
plus  autorisés  docteurs  décident  que  le  Diable  préside
en  personne  à  la  danse  des  chapeaux  et  des  guéridons  !

Mais  passons.  —  La  légende  de  la  chute  angélique
est  trop  universellement  connue,  et  je  dirai  populaire,
pour  qu’il  semble  utile  d’en  retracer  ici  la  scène.


'  '  Recherches  sur  la  nature  du  feu  de  l’Enfer  et  du  lieu  où
il  est  situé.  Traduit  par  Bion.  Amsterdam,  1728,  in-8,

2  Thè^^e  reprise  par  M,  Peladan  dans  Tstar  et  défendue  en  un
morceau  lyrique  de  la  plus  grande  allure  :  la  Légende  de  V Inceste.
—  Je  dois  faire  observer  que  les  traditions  unanimes  de  la  Théoso-
phie  concordent  pour  enseigner,  au  contraire,  que  le  soleil  est,
pour  notre  tourbillon,  Tastre  paradisiaque  par  excellence  :  le  bien¬
heureux  séjour  des  âmes  glorifiées.


LE  DIABLE


57


Qu’il  suffise  d’observer  que  Moïse  ne  fait  aucune
mention  de  la  révolte  des  anges.  Il  parle  bien  d’un
certain  NahàsJi  ynj  (déjà  connu  de  nos  lecteurs)  et
que  les  versions  vulgaires  rendent  par  couleuvre  ou
par  serpent  ;  il  signale  encore  l’union  féconde  des
Beneî-ba-Elohîm  ainhNn  ou  Fils  des  dieux,  avec
les  filles  des  hommes  :  mystérieux  hymen  d’où  naquit
la  grande  race  des  Gibborîm  □''laa,  ou  des  Nephilîm
D’SsJ,  dont  on  a  fait  des  géants  ;  mais  il  ne  paraît  pas
que  le  théocrate  d’Israël  ait  adopté,  rien  ne  prouve
même  qu’il  ait  connu  le  dogme  de  la  chute  angélique.

Le  Lèvitique  nomme  bien  en  passant  les  Esprits
Aôbâth  nia'iN,  inspirateurs  des  sybilles,  mais  sans  rien
préciser  de  plus.

Le  premier  parmi  les  auteurs  de  X  Ancien  Testament,
Job  désigne  sous  le  nom  de  Shatan  pu?,  un  esprit
de  la  huitième  hiérarchie  des  Kabbalistes  (Beni-Ælo-
hîm),  chargé  par  le  Seigneur  d’une  mission  spéciale
d’épreuve.  Plus  loin,  une  phrase  obscure  et  vague
d’Isaïe  est  coutumièrement  interprétée  comme  une
allusion  à  l’ange  déchu.  —  C’est  tout  h


^  On  trouve  bien  le  moi  Shatan  dans  les  Nombres  CmiDD.  ISO),
à  deux  reprises;  mais  c’est  un  substantif  pris  adverbialement,  dans
le  sens  de  contre  (adversus  des  Latins).  —  Exemple  :

:  pu?b  -inia  nini  nttSn  asTiii  ‘

(Nombres,  XXII,  22).

On  peut  traduire  :  «  Et  se  plaça  l’envoyé  de  lod-héoê  dans  le
chemin,  pour  être  en  obstacle  (en  Shatan)  à  lui.  »

Étant  donné  ce  sens  du  vocable  hébraïque  pu?,  il  est  curieux  de
voir  combien  le  mot  diable  serre  de  près  sa  signification  intime.
Diable  (en  grec  8ia@o),oç)  vient  de  Sia^ciX),*),  je  jette  en  travers;
peut-on  mieux  traduire  l’idée  à' obstacle  ?


58


LE  TEMPLE  J)E  SATAN


L’examen  du  Talmud  porte  à  croire  que  les  Kabba-
listes  hébreux  rapportèrent  de  Babylone  ce  dogme,
emprunt  notoirement  fait  à  la  théologie  dualistique
de  Zoroastre.

Chacun  peut  voir  dans  ce  qui  reste  des  Avestas
(livres  sacrés  des  Parses,  dus  au  génie  de  cet  hiéro-
graphe)  l’antagonisme  constant  à! Alioura-mazda  ou
à'Ormuzd  (la  Sagesse  vivante),  dieu  du  Bien,  —  et
à' Angramanyou  ou  à!Ahriman  (le  Malintentionné),
dieu  du  Mal.

Celui-ci ,  sorte  d’Attila  divin ,  traînant  à  sa  suite  la  horde
de  ses  Deios  implacables  et  maudits,  assaille  et  harcelle
sans  trêve  le  céleste  Bienfaiteur,  environné  et  défendu
par  la  sainte  légion  de  ses  Amschaspands.  C’est  ainsi
qu’ Ahriman*  justifie  un  nom  que  l’inspection  des  racines
permet  de  traduire  en  français  :  le  malintentionné.

Hâtons-nous  de  dire  que  les  véritables  initiés  au
Mazdéisme  ésotérique  ne  voyaient  en  Ormuzd  et  Ahri-
man  que  des  principes  principiés,  issus  d’une  cause
inefïable  —  le  Temps  sans  bornes  —  qui  paraît  elle-
même  envisagée  comme  la  manifestation  d’une  Unité


<  Chose  curieuse  et  qui  permet  d’expliquer  comment  les  rabbins,
après  la  captivité  d’Israël  à  Babylone,  furent  si  pressés  devoir  dans
l’impersonnel  Nahàsh  (le  Tentateur  de  la  Genèse)  un  être  distinct
et  personnel,  une  sorte  de  dieu  du  Mal.

Par  une  coïncidence  étrange,  le  qualificatif  que  Moïse  accole  au
substantif  Nahàsh  est  précisément  le  vocable  DTIS?,  Haroûm  ou
Harym,  dont  Ahriman  ou  Harym-an,  le  nom  mazdéen  de  \' Ad¬
versaire  (panv,  en  caractères  hébraïques)  ne  diffère  que  par
l’addition  de  la  désinence  augmentative  p  ;  il  n’y  a  done  pas  seu¬
lement  ressemblance,  mais  identité.


LE  DIABLE


59


plus  insondablement  occulte  (voir  le  Vendiclad  Sadé,
36®  hâ).  D’ailleurs,  et  nous  l’avons  fait  observer  au
Seuil  du  Mystère^,  le  couple  androgynique  Mithras-
Mithra  constituait,  aux  yeux  des  adeptes,  un  principe
d’équilibre  entre  Ormuzd  et  Ahriman.  Mais  le  vulgaire
ne  l’entendait  pas  ainsi  et  la  fausse  intelligence  d’un
pareil  système  engendra  d’incalculables  maux.

Manès,  greffant  plus  tard  le  dogme  mazdéen  des
deux  principes  sur  le  christianisme  à  peine  adolescent,
empoisonna,  pour  ainsi  dire,  les  sources  de  la  vie
mystique  ;  son  abominable  hérésie,  quoique  frappée
maintes  fois  de  justes  anathèmes,  se  multiplia  dans
le  temps  sous  des  formes  changeantes  comme  le  rêve
d’un  crime  j  la  doctrine  des  meilleurs  docteurs  en  fut
infestée.  On  sent  bien  que  je  parle  de  ceux-là  mêmes
qui  combattirent  avec  le  plus  d  acharnement  les  pro¬
grès  du  manichéisme.

Vraie  peste  de  la  peste  de  la  pensée  humaine,  cette
hérésie!  La  contagion  a  partout  gagné.  Sans  Manès
et  ses  continuateurs  trop  souvent  inconscients,  Nahâsh
hciï'ynt  serait  sainement  considéré  par  tous  comme
une  force  impersonnelle  de  la  nature,  comme  un  agent
cosmique,  en  un  mot,  non  pas  comme  le  Groquemi-
taine  de  la  théologie  —  et  le  spectre  odieux  et  bouffon
du  Diable  ne  déshonorerait  pas  à  cette  heure  la  Dog¬
matique  chrétienne,  si  l’on  avait  su  la  purger  du  der¬
nier  vestige  manichéen.


^  2®  édition,  page  35.


60


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Quelques  versets  de  V Apocalypse  (livre  incompris
de  tous  ceux  qui  ne  possèdent  pas  les  grandes  clefs
de  la  Kabbale)  vont  trouver  ici  leur  place.  Car  si  l’on
a  coutume  d’attribuer  un  sens  agnostique  et  littéral
à  la  fable  de  la  chute  angélique,  il  n’est  point  mal  à
propos  de  noter  que  l’interprétation  vicieuse  de  ces
versets  y  a  été  pour  beaucoup.

«  . Et  voilà  lin  grand  dragon  roux  ayant  sept  lêles  et  dix

cornes  et  sur  ses  sept  têtes  sept  diadèmes.

«  Et  sa  queue  entraînait  la  tierce  partie  des  étoiles  du  ciel .

«  Un  grand  combat  eut  lieu  dans  le  ciel;  Michaël  et  ses  anges
combattirent  le  dragon  entouré  et  soutenu  par  les  siens.

«  Mais  ces  derniers  n  ont  pu  résister  et,  dès  lors,  il  a  été  impos¬
sible  de  retrouver  leur  place  dans  le  ciel.

«  Et  le  grand  dragon  a  été  précipité  du  ciel,  lui  qui  est  cet  ancien
serpent,  séducteur  du  monde  entier;  lui  qu’on  a  nommé  des  noms
de  Diable  et  de  Satan....  ».

[Apocal.y  ch.  XII,  3  à  9,  passim.)

On  lit  d'autre  part  dans  les  révélations  de  sainte
Hildegarde,  écrites  soi-disant  sous  la  dictée  du  Verbe,
ces  paroles  touchant  Lucifer  :  —  «  Alors  toutes  les
Etoiles  de  son  armée,  baignées  jusque-là  dans  les  flots
de  sa  lumière,  complètement  éteintes  aujourd’hui,
semblent  de  noirs  charbons  calcinés  par  le  feu.  Un
vent  irrésistible  les  précipite  vers  le  nord,  à  l’opposé
du  trône,  et  dans  de  tels  abîmes  que  jamais  il  ne  sera
plus  donné  à  personne  de  voir  aucune  d’elles  h  »

Ces  lignes  de  la  sainte  sont  visiblement  un  commen¬
taire  des  versets  transcrits  toifl  à  l’heure.


^  Sciüias,


LE  DIABLE


61


Le  marquis  Eudes  de  Mirville,  auteur  de  ce  rap¬
prochement  mirifique,  invoque  ce  fait,  dont  il  a  été
frappé  :  que  l’Astronomie  moderne  évalue  à  un  tiers
environ  la  lacune  intersidérale  dans  la  portion  du  ciel
accessible  à  ses  instruments.  Le  résultat  de  ces  con¬
frontations  diverses  est  pour  le  marquis  un  coup  de
génie,  dont  il  reste  en  quelque  sorte  assommé.  Gom¬
ment,  en  effet,  dans  ces  étoiles  perdues,  ne  pas  voir  le
tiers  du  Tsebaoth  que  le  dragon  roux  a  balayé  de  sa
queue,  au  cours  de  sa  chute  vers  le  gouffre  ‘  ?  Pour
nier  l’évidence,  il  faut  être  de  mauvaise  foi .

Au  demeurant,  nous  laisserons  là  M.  de  Mirville,
tout  étourdi  d’un  si  brusque  et  lumineux  éclair.  —
Mieux  vaut  reprendre  nos  investigations  sur  1  essence
de  la  doctrine  dyarchique.

L’antagonisme  des  deux  principes  constitue  un
dogme  antérieur  à  Zoroastre  même  et  qui  date  des
premiers  cycles  cosmogoniques  de  l’Inde.  —  «  Ce  qui
avait  donné  naissance  à  ce  dogme  (dit  Fabre  d  Olivet,
dans  son  admirable  commentaire  de  Caïn)  était  une
ancienne  tradition  des  Hindous,  dans  laquelle  on
apprenait  que,  dès  l’origine  du  monde,  les  génies  du
nord  et  du  sud  de  la  terré  s’étaient  divisés  au  sujet  du
breuvage  d’immortalité,  dont  ils  prétendaient  égale¬
ment  conserver  la  possession  exclusive.  Cette  division
amena  des  combats  longs  et  désastreux,  dont  le  résultat


'  I.e  sens  caché  de  la  chute  angélique  est  bien  réellement  lié  à
l’existence  de  l’immense  armée  des  astres,  mais  d’un  rapport  tout
autre  et  que  nous  indiquerons  au  livre  III  :  Le  Problème  du  Mal.


62


LE  TEMPLE  DE  SATAN


fut  la  déroute  entière  des  génies  du  sud,  appelés
Assoûrs,  et  leur  asservissement  par  ceux  du  nord
appelés  Dévas.  Cette  tradition,  qui  se  retrouve  dans
l’Edda  des  Scandinaves,  presque  dans  les  mêmes
termes,  était  connue  des  Egyptiens,  des  Grecs  et  des
Romains  sous  le  nom  de  Guerre  des  dieux  contre  les
géants  [Caïn,  page  169).  »

C’est  assez  piquant,  comme  on  voit  ;  les  vainqueurs
se  sont  faits  dieux  et  ont  infligé  Funiforme  diabolique
aux  pauvres  vaincus.  Je  crois  entendre  parler  ainsi
des  sceptiques  encore  plus  naïfs  qu’irrévérencieux...
Peut-être,  modelant  un  peu  trop  les  choses  d’en  haut
sur  celles  d’ici-bas  *,  s’imaginent-ils  de  très  bonne  foi
que  si  l’émeute  céleste  avait  abouti,  au  lieu  d’échouer,
Jéhovah,  à  cette  heure, calomnié  de  cornes  et  de  griffes,
se  verrait  réduit  au  rôle  fâcheux  et  subalterne  de
souffleur  de  mauvais  conseils  !  —  Le  Mal  alors  serait
le  Bien  ;  on  appellerait  lâcheté  l’oubli  des  injures  ;
bassesse,  la  modestie  ;  la  charité  se  verrait  réputée
honteuse  faiblesse;  la  chasteté,  taxée  d’infamie...  Pour
les  vices,  tout  au  rebours  :  l’orgueil  deviendrait  gran¬
deur  d’âme  ;  l’avarice,  prévoyante  sagesse  ;  l’arrogance
et  la  colère  seraient  la  marque  d’une  âme  généreuse  ;
l’intempérance  et  la  luxure,  garantie  de  belle  santé


^  —  Trop,  dites-vous?  Etl’axiôme  d’Hermès  :  quæ  superius  sieut
et  quæ  inferiusf,,,,^  Et  la  méthode  analogique,  fondement  et  cri¬
térium  de  l’Occultisme?  Qu’en  faites  vous?

—  Je  laisse  Louis  Lucas  répondre,  selon  cette  méthode,  par  une
comparaison  :  l’homme  est  l’image  de  Dieu,  et  pourtant  Dieu  n’est
pas  un  animal  vertébré.


LE  DIABLE


63


physique  et  morale;  la  ruse  et  le  mensonge,  enfin,
preuves  d’habileté,  de  finesse  et  d  esprit.

Est-il  possible  que  des  êtres  pensants  puissent  s’a¬
buser  de  tels  sophismes?  Ils  sont  vraiment  à  plaindre
ceux  qui,  confiants  aux  déductions  paradoxales  d’un
mazdéisme  incompris  Ou  dégénéré,  s’obstinent  à  ne
pas  vouloir  se  rendre  compte  que  dans  la  lutte  mysté¬
rieusement  représentée  sous  ce  profond  symbole,  le
Bien  a  triomphé  parce  qu’il  est  l’ordre,  la  norme,  1  har¬
monie,  en  un  mot  parce  qu’il  est  le  Bien  ;  —  et  que
la  cause  nécessaire,  infailliblement  supputable  à  l’a¬
vance,  qui,  faisant  le  Mal  accidentel  et  transitoire,  le
dévoue  au  futur  anéantissement,  c’est  qu’il  est  le  dé¬
sordre,  l’arbitraire,  l’anarchie,  et  qu’il  s’appelle  le  Mal.

L’on  peut  trouver  étrange  cette  insistance  à  mau¬
dire  la  doctrine  des  deux  principes,  source  non  équi¬
voque,  selon  nous,  de  toutes  les  folies  dégradantes,
point  de  départ  de  tous  les  sanglants  excès  où  s’est
vautré  le  moyen  âge  (pour  nous  en  tenir  à  un  seul,
mais  bien  piteux  exemple)  :  car  enfin,  toutes  les  na¬
tions  ont  eu  leur  mythe  expressif  du  mauvais  esprit.
Qu’il  se  nomme  Typhon,  comme  eu  Égypte,  ou  même
Tchutgour  comme  chez  les  Mo^ls,  le  Démon  n  est-il
pas  toujours  le  Démon?

Ainsi  pensent,  du  moins,  beaucoup  d’honnêtes  gens,
que  j’ai  le  plus  grand  regret  de  contredire.  C’est  d’un
principe  qu’il  s’agit  à  présent,  il  faut  y  prendre  garde.
Et,  bien  que  d’imperceptibles  nuances  de  forme  dis¬
tinguent  seules  à  la  surface  ces  différents  exemplaires


64


LE  TEMPLE  DE  SATAN


de  divinités  néfastes,  je  dis  qu’Ahriman  (considéré

—  d’ailleurs  à  tort  —  comme  principe  absolu  du  Mal,
coéternel  à  Ormuzd,  le  Principe  absolu  du  Bien),  je
dis  qu’Ahriman  diffère  aussi  profondément  de  Typhon
(ou  de  tout  autre  emblème  d’un  mal  fortuit  et  relatif),
que  l’Erreur  diffère  de  la  Vérité  et  les  Ténèbres  de  la
Lumière.

On  ne  saurait  nier  Xexistence  du  Mal  (pour  son
essence,  c’est  autre  chose).  Sa  manifestation  dans  l’U¬
nivers  est  assurément  indubitable,  au  même  titre  que
celles  du  froid  en  hiver  et  de  l’ombre  pendant  la  nuit.

—  Mais  vienne  la  lumière,  et  l’ombre  s’évanouira;
vienne  la  chaleur,  et  le  froid  passera  :  car  l’ombre  et  le
froid  ne  sont  doués  que  d’une  existence  privative  ;  ils
manquent  d’essence  propre,  étant  des  négations.  Ainsi
en  est-il  du  Mal,  transitoire,  accidentel,  contingent.

Donner  une  essence  au  Mal,  c’est  refuser  l’essence
au  Bien  ;  soutenir  le  principe  du  Mal,  c’est  contester
le  principe  du  Bien  ;  affirmer  Texistence  propre  du
Diable,  en  tant  qu’absolu  du  Mal,  c’est  nier  Dieu.
Enfin,  soutenir  la  coexistence  de  deux  absolus  contra¬
dictoires.  c’est  proférer  un  blasphème  en  religion  et
une  simple  absurdité  en  philosophie.

Ce  qui  révolte  la  conscience,  ce  qui  outrage  la  rai
son,  ce  n’est  pas  tant  la  personnification  symbolique
des  influences  néfastes,  en  des  idoles  le  plus  souvent
odieuses  et  grotesques  :  c’est  la  déification  du  Mal,
travesti  en  principe  absolu  sous  une  figure  mytholo¬
gique,  et  comme  tel  opposé  au  principe  du  Bien,  divi¬
nisé  pareillement.


LE  DIABLE


65


Mais  le  Malin  n’est  pas  là  seulement  où  l’homme
a  prétendu  dresser  son  image  représentative,  offerte
ainsi  d’une  sorte  notoire  à  la  commune  adoration.
Sans  doute,  curieux  de  démêler  le  personnage  du
Diable  dans  toutes  ses  formes  païennes,  devrons-nous
promener  un  rapide  coup  d  œil  sur  ces  idoles,  figu¬
rations  plus  ou  moins  naïves  des  Forces  réputées
malfaisantes  :  de  toutes  parts,  on  les  voit  s’estomper
dans  la  brume,  ces  fantômes  de  sinistre  augure,  pour
peu  que,  descendant  en  esprit  le  fleuve  des  temps  écou¬
lés,  on  se  laisse  voguer  à  la  dérive  parmi  les  vestiges
confondus  des  civilisations  et  des  barbaries  antiques.

—  Scrutons  les  deux  berges  d’un  regard  attentif  :  à
part  ces  divinités  que  les  nations  proclamèrent  funestes
et  pensèrent  honorer  d’une  religieuse  terreur,  d’autres
encore  nous  apparaîtront  diaboliques,  d’autres  que  ces
peuples  n’avaient  pourtant  marquées  d’aucun  stigmate
de  réprobation.  Mais  le  culte  qui  leur  fut  rendu  les  a
souillées  d’abomination  indélébile...

A-t-on  bien  compris  toute  la  profondeur  ésotérique
du  fameux  texte  des  Psaumes  :  «  Omnes  dii  gentium
dæmonia  (sunt)  (Ps.  xcv,  5).  »  Il  appartient  au  libre
arbitre  humain  de  dépraver  les  plus  augustes  poncepts

—  et,  par  une  loi  mystique  évidente,  tout  symbole
religieux,  honoré  de  rites  infâmes,  s’est  métamorphosé
parle  fait  même  en  une  idole  où  s’incarne  Satan.

Avatars  de  Satan,  ces  vampires  delaCeltide  antique,
Thor  et  Teutad  (ou  Teutatès) ,  dont  la  soif,  par  la  bouche
de  leurs  mille  druidesses,  hurle,  insatiable,  du  fond  de

5


66


LE  TEMPLE  DE  SATAN


la  nuit  sans  aurore,  pour  hâter  la  vendange  du  sang
humain  1

Avatars  de  Satan,  ce  Moloch  de  bronze  à  tête  de
veau,  l’idole  des  Ammonites,  aux  bras  largement  ou¬
verts  pour  étreindre  les  victimes,  dont  ses  entrailles  de
métal  rougi  s’apprêtent  à  dévorer  la  chair!  —  Et  ce
Belphègor  de  la  Palestine,  l’idole  barbue  dont  la
bouche  béante  ériigeait  en  forme  de  langue  un  phallus
colossal:  moins  sanguinaire  divinité,  mais  plus  abo¬
minable  encore,  exclusivement  avide,  nous  dit  Philon,
d’offrandes  stercoraires  et  poilu  tionnelles.

Avatars  de  Satan,  cet  Adramelech  de  Sepharvaïm  (le
roi  magnifique)  et  ce  Mélicerte  de  Ténédos  (le  roi  de  la
terre)  :  jusqu’à  leurs  narines  montait,  en  guise  de  cin-
name,  le  relent  de  la  chair  grillée  sur  l’autel  ardent  où  les
Jeunesmèresoffraientensacrificeleurenfantpremier-né,

Et  le  prince  des  mouches, ce  dieu  Bèelzéhuh  de  Syrie,
dont  la  statue  attirait  tous  les  moustiques  du  pays,  car
on  prenait  soin  de  l’entretenir  ruisselante  de  sang  !

Et  le  dieu  de  Mendès,  forme  panthéistique  de  la
sjmthèse  égyptienne,  n’incarnait-il  pas  Satan,  lorsque
le  fanatisme  du  peuple  immolait  à  la  lasciveté  du  bouc
nourri  dans  l’enceinte  de  son  temple,  la  pudeur  des
vierges  et  la  fieur  des  jeunes  épousées  *?


<  Voir  Jablonski  :  —  « . Nempe  Thumi  in  templo  Mendetis,  mu-

lieres  hirco  huic  se  submittebant  [Panth .  Egypt.,  livre  II,  ch.  vu).  »
L’analogie  est  étroite  avec  le  Baphomet  des  Templiers  :  symbole,
lui  aussi,  de  la  Synthèse  panthéistique,  son  culte  (s’il  en  faut  croire
les  pièces  du  procès)  n’était  pas  moins  abominable  que  celui  du  dieu
de  Mendès.


LE  DIABLE


67


Passons  la  Méditerranée.  — Mentionnerais- je  l’hom¬
mage  très  analogue  rendu  par  les  plus  graves  ma¬
trones  à  l’impudeur  sacrée  des  Priapes  importés  de
Lampsaque  en  Italie  :  idoles  de  bois  toujours  impa¬
vides,  sous  leur  couche  de  cinabre,  au  seuil  des  jardins
et  des  carrefours?  —  Faut-il  rappeler  l’infamie  de  cer¬
taines  divinités  étrusques  et  les  rites  impurs  célébrés

aux  fêtes  de  la  Bonne-Déesse  ? . Redirai-je  tous  ces

scandales  dont  la  fréquence  décria  les  Mystères  dégé-
^  né  rés,  et  de  quels  oripeaux  de  dévotion  surannée  se
voila  longtemps  l’abomination  des  sanctuaires?...

Satan-Panthée,  formidable  et  multiforme,  se  spéci¬
fiait  sous  mille  visages,  pour  souiller  tous  les  autels.

Vers  l’époque  du  Messie,  la  parole  des  Psaurnes  a
reçu  son  entier  accomplissement  :  autant  de  dieux,
autant  de  démons  :  Omnes  DU  gentium  dæmonia.

Aussi  vit-on  pâlir  tous  les  astres  du  firmament
mystique,  à  l’aurore  du  divin  soleil  qui  se  levait  à
Bethléem  !

Elles  n’étaient  pourtant,  toutes  ces  idoles,  que  des
représentations  mythologiques  des  Puissances  su¬
prêmes  ;  symboles  antiques,  d’une  science  parfaite  et
d’une  poésie  parfois  pleine  de  grandeur  ;  dignes  par

là  sans  doute  de  notre  vénération . Mais  les  pratiques

immondes  ou  sanguinaires  de  ces  cultes  en  consom¬
mèrent  le  déshonneur.  Le  ifite  souilla  le  mythe,  les.
tabernacles  s’écroulèrent  dans  la  honte,  et  l’esprit
vivificateur  s’envola  loin  des  décombres  de  la  lettre
morte.

Pousser  plus  loin  le  dénombrement  des  formes


68


LE  TEMPLE  DE  SATAN


maudites  où  s’est  complu  Satan,  usurpateur  des  divins
hommages,  serait  une  tâche  fastidieuse  à  coup  sûr.

Pas  une  contrée  dans  l’un  ou  l’autre  monde  où  les
vices  divinisés  n’aient,  sous  des  milliers  de  noms,
multiplié  leurs  sacrilèges  autels.  Ce  n’est  pas  sans
étonnement  qu’on  peut  voir  les  hyènes  et  les  chacals
de  l’émigration  espagnole  au  xvi®  siècle ,  étoufïant
dans  leur  berceau  les  jeunes  et  pacifiques  civilisations
du  Mexique  et  du  Pérou,  trouver  du  moins  cette
excuse  à  leur  lâche  et  perfide  férocité,  que  le  Ciel  se'
courrouçait  au  spectacle  du  sang  humain  versé  sur
des  autels  d’idolâtrie.  —  Mêmes  horreurs  à  Mexico
que  jadis  dans  les  forêts  de  la  Celtide  ;  quoi  de  plus
semblable  au  dolmen  des  druides  sacrificateurs,  que
la  pierre  pointue  où  les  prêtres  américains  immolaient
annuellement  d’innombrables  victimes,  devant  la  sta¬
tue  consacrée  du  dieu-couleuvre,  Vitzliputzli?

Actuellement  même,  en  plein  xix”  siècle,  au  cœur
de  cet  Indoustan  que  l’Angleterre  pétrit  si  rudement  au
moule  occidental  entre  ses  griffes  de  léopard,  n’enten¬
dons-nous  pas  le  Diable  réclamer  tout  haut  son  tribut
de  carnage,  sous  la  forme  du  dieu  SMva  et  de  la  déesse
Kliali,  le  roi  du  suicide  et  la  reine  de  l’assassinat?

Désireux  d’épargner  au  public  le  détail  des  tortures
affreuses  où  se  complaît  la  dévotion  des  Solitaires  et
des  Fakirs,  prompte  à  toutes  les  mutilations  sous  cou¬
leur  d’austérités  méritoires,  du  moins  mentionnerons-
nous  la  joie  farouche  des  fanatiques  de  Shîva,  se  dé¬
vouant  d’enthousiasme  à  la  plus  hideuse  des  morts  :


LE  DIABLE


69


le  char  sacré  du  dieu,  le  char  pesant  aux  quatre  meules
roulantes, va  lacérer  leurs  chairs  et  broyer  leurs  os  ;  ils
le  savent,  et  c’est  avec  des  cris  de  triomphe,  c’est  l’éclair
du  libre  sacrifice  dans  les  yeux,  qu’ils  se  couchent  par
douzaines  sur  le  parcours  de  l’écrasante  idole  !

Que  dire  de  cette  monstrueuse  Khali  —  la  man¬
geuse  d’hommes  —  au  culte  de  laquelle  des  prêtres
ne  peuvent  suffire?  Une  immense  société  secrète  enve¬
loppe  l’Inde  entière  de  ses  réseaux;  ses  adeptes  se
nomment  les  Thuggs  :  intrépides  pourvoyeurs  de  la
mystique  ogresse,  leur  existence  entière  est  dévouée
à  son  culte.  Ils  s’expatrient  au  besoin  (eux,  des  Indous!)
pour  aller  frapper  les  victimes  marquées  d’avance  et
qui,  prévenues  à  temps  pour  prendre  le  paquebot,
ont  cru  se  soustraire  de  la  sorte  à  l’imminence  de  leur
mauvais  destin  Christian,  dans  son  Histoire  de  la
Magie-,  rapporte  les  dernières  paroles  d’un  chef
thugg,  le  fameux  Dourga  que  la  police  anglaise
était  parvenue  à  saisir.  Elles  sont  typiques  et  valent
bien  la  peine  d’être  transcrites:  «  Nos  frères,  dit  le
thugg  à  ses  juges,  avaient  appris  que  l’étranger  dont
vous  parlez  devait  partir  avec  une  escorte  de  cinquante
hommes.  Nous  formâmes  tout  simplement  une  troupe
trois  fois  plus  nombreuse,  pour  l’aller  attendre  dans


<  De  ce  que  les  Anglais  réussissent  depuis  quelque  temps  à  pré-
venir  la  fréquence  de  pareils  massacres,  l’on  aurait  tort  d’induire
que  la  bande  noire  est  dissoute.

2  Paris,  Fume  et  C*®,  s.  1.,  1  fort  vol.  in-8,  avec  gravures.

3  Dourga  est  un  des  noms  mystiques  de  la  Déesse,  mère  de  Khali
(Bhavani,  épouse  de  Shîva).


70


LE  TEMPLE  DE  SATAN


les  jungles,  où  s’élevait  précisément  une  image  de  la
déesse  Khali.  Gomme  il  nous  est  interdit  par  nos
prêtres  d’engager  un  combat,  parce  que  nos  sacrifices
ne  sont  agréables  à  Kbali  qu’autant  que  nos  victimes
sont  surprises  par  la  mort,  nous  fîmes  bon  accueil
aux  voyageurs,  en  leur  oftrant  de  cheminer  ensemble,
pour  nous  préserver  mutuellement  de  tout  péril.  Ils
acceptèrent  sans  défiance  ;  après  trois  jours  de  com¬
pagnie,  nous  étions  des  amis...,  chaque  étranger  mar¬
chait  entre  deux  Thuggs.  La  nuit  n’était  pas  tout  à
fait  obscure  ;  à  la  lueur  du  crépuscule  étoilé,  je.  don¬
nai  le  signal  à  mes  frères.  Aussitôt,  des  deux  Thuggs
qui  gardaient  chaque  victime,  l’un  lui  jette  au  cou
son  lacet  à  nœud  coulant,  tandis  que  l’autre  le  saisis¬
sait  par  les  jambes  pour  le  renverser.  Ce  mouvement
fut  exécuté  dans  chaque  groupe  avec  la  rapidité  de
l’éclair.  Nous  tramâmes  les  cadavres  dans  le  lit  d’une
rivière  voisine,  puis  nous  nous  dispersâmes.  »

L’indien  ne  se  faisait  aucune  illusion  sur  le  sort  que
lui  destinait  la  justice  anglaise  ;  on  s’en  rend  compte
aux  quelques  mots  qu’il  prononça,  en  guise  de  péro¬
raison  :  —  «  Un  seul  homme  nous  a  échappé  ;  mais
la  déesse  Khali  a  les  yeux  ouverts  sur  lui:  sa  desti¬
née  s’accomplira  tôt  ou  tard!  Quant  à  moi,  j’étais
autrefois  une  perle  au  fond  de  l’Océan  ;  aujourd’hui
je  suis  captif —  La  pauvre  perle  est  enchaînée  ;  on
la  percera  d’un  trou  pour  la  suspendre  à  un  fil  et  elle
flottera  misérablement  entre  le  ciel  et  la  terre.  Ainsi
l’a  voulu  la  grande  Khali ,  pour  me  punir  de  ne  pas
lui  avoir  offert  le  nombre  de  cadavres  qui  lui  appar-


LE  DIABLE


71


tenait.  0  déesse  noire,  tes  promesses  ne  sont  jamais
vaines,  toi  dont  le  nom  favori  est  Koun-Khali  (la  man¬
geuse  d’hommes),  toi  qui  bois  sans  cesse  le  sang  des
démons  et  des  mortels’  !

Ainsi  qu’il  le  prévoyait  lui-même,  le  Thugg  fut
pendu. ..

Nous  pouvons  nous  en  tenir  là,  ce  semble;  ces
lugubres  exemples  nous  sont  une  autorisation  suffi¬
sante  pour  qualifier  sans  scrupule  à' Avatars  de  Satan
toutes  ces  hideuses  idoles.

De  la  triste  réalité,  passons  aux  légendes  tradition¬
nelles  du  vieux  monde.  Si  peu  réjouissantes  qu’elles
puissent  être,  nous  nous  éloignons  pour  un  temps  des
scènes  d’effective  barbarie  où  s’est  nécessairement
attardée  notre  plume.

Ici  l’abondance  et  la  diversité  des  documents  nous
force  à  faire  un  choix.  Les  grimoires  des  rabbins  sont
en  ce  genre  d’une  excessive  richesse:  que  de  profondes
leçons,  sous  l’écorce  de  ces  fables  parfois  grossières
et  toujours  d’un  goût  douteux  !

L’on  aurait  beaucoup  à  dire  delà  Cacopneumatiqiie
des  talmudistes  et  des  adeptes  de  la  Kabbale.  Ceux
qui  s’en  tiennent  à  la  lettre  de  leurs  paraboles  attri¬
buent  à  ces  docteurs  des  enseignements  aussi  absurdes
que  pittoresques,  sur  le  rôle  du  Tentateur  et  la  nature
du  péché  originel.  Nous  dévoilons  ailleurs  la  portée
ésotérique  de  ces  fables.


Histoire  de  la  Magie,  pages  39-40.


72


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Il  est  écrit  dans  le  Zohar  Hadasch  (section  Yitro,
I>age  29)  que  le  Tentateur  [Samaël  SxaD)  complota,
de  concert  avec  sa  femme  Lilith  niSiS,  la  séduction
du  premier  couple  humain.  La  compagne  du  Malin
n’eut  point  de  peine  à  corrompre  la  vertu  d’Adam,
qu’elle  souilla  de  son  baiser;  le  bel  archange  Samaël
s’y-  prit  de  même  pour  déshonorer  Ève  ;  et  telle  fut  la
cause  de  la  mortalité  humaine.

Le  Talmud  ne  s’exprime  point  en  termes  moins  for¬
mels;  je  cite  textuellement  :  —  «  A  l’heure  où  le
Serpent  se  mêla  avec  Ève,  il  jeta  en  elle  une  souil¬
lure  dont  l’infection  s’est  transmise  à  tous  ses  des¬
cendants...  (Shabbath,  fol.  146,  recto).  »  Souvent  les
expressions  deviennent  si  crues,  qu’on  hésite  à  les-
traduire.

A  d’autres  pages,  le  démon  mâle  prend  le  nom  de
Léviathan  jniib,  et  la  diablesse  celui  ê^Héva  Kin.
Cette  Héva  aurait  joué  longtemps  en  Eden  le  rôle
d’épouse  auprès  d’Adam,  avant  que  le  Seigneur  eût
tiré  de  son  flanc  l’Êve  véritable  (primitivement  Aïsha,
niTN,  puis  Hêvah  ou  Chavah  mn).  Des  amours  d’Adam
et  d’Héva-couleuvre,  seraient  nées  des  légions  de
larves,  de  succubes  et  d’esprits  semi-conscients  (élé-
mentaux).

Au  reste,  les  rabbins  font  de  Léviathan  une  sorte
d’androgyne  infernal,  dont  l’incarnation  mâle  (Samaël)
est  pour  eux  le  Sevpent  insinuant  et  l’incarnation
femelle  (Lilith)  la  couleuvre  tortueuse  (voii^le  Sépher
Ammudè-Schib-a,  fol.  51,  col.  3  et  4).  Ces  deux
monstres  seront  anéantis  à  la  fin  des  temps,  ainsi  qu’on


LK  DIABLE


73


peut  lire  au  Sépher  Emmeck-Ameleh  :  —  «  Dans  les
«  temps  à  venir,  le  Très-Haut  (béni  soit-il!)  égorgera
«  l’impie  Samaël,  car  il  est  écrit  (Is.  XVII,  1)  :  En  ce
«  temps-là,  Jéhovah  visitera  de  son  épée  terrible
«  Léviathan,  le  serpent  insinuant  qui  est  Samaël,  et
«  Léviathan,  la  couleuvre  tortueuse  qui  est  Lilith
«  (fol.  130,  col.  1,  ch.  xi).  »

Lilith  n’est  pas,  suivant  les  rabbins,  l’unique  épouse
de  Samaël  ;  ils  en  nomment  trois  autres  :  Aggarath
max,  ISIahèmah  naï3  et  Mochlath  nhna.  Mais  de  ces
quatre  diablesses,  Lilith  partagera  seule  la  terrible
punition  de  son  époux,  pour  l’avoir  aidé  seule  à  sé¬
duire  Adam  et  Eve.

Aggarath  et  Mochlath  ne  jouent  qu’un  rôle  assez
effacé  ;  il  n’en  est  pas  de  même  des  deux  autres  sœurs.

Prions  Eliphas  Lévi  de  compléter  ces  quelques  ren¬
seignements  et  nous  en  aurons  fini  avec  cette  demo-
nologie  des  rabbins.  «  Il  y  a  dans  1  enfer,  disent  les
Kabbalistes,  deux  reines  des  Stryges  :  l’une,  c’est
Lilith,  la  mère  des  avortements,  et  l’autre,  c’est  Na-
héma,  la  fatale  et  meurtrière  beauté.  Quand  un  homme
est  infidèle  à  l’épouse  que  lui  destinait  le  ciel,  lors¬
qu’il  se  voue  aux  égarements  d’une  passion  stérile.
Dieu  lui  reprend  son  épouse  légitime  et  sainte,  pour
le  livrer  aux  embrassements  de  Nahéma.  Cette  reine
des  Stryges  saitse  montrer  avec  tous  les  charmes  de  la
virginité  et  de  l’amour  ;  elle  détourne  le  cœur  des
pères  et  Igs  engage  à  l’abandon  de  leurs  devoirs,  et
de  leurs  enfants  ;  elle  pousse  les  hommes  naariés  au
veuvage  et  force  à  un  mariage  sacrilège  les  hommes


74


LE  TEMPLE  DE  SATAN


consacrés  à  Dieu.  Lorsqu’elle  usurpe  le  titre  d’épouse,
il  est  facile  de  la  reconnaître:  le  jour  de  son  mariage,
elle  est  chauve,  car  la  chevelure  des  femmes  étant  le
voile  de  la  pudeur  lui  est  interdite  pour  ce  jour-là  ;
puis,  après  le  mariage,  elle  affecte  le  désespoir  et  le
dégoût  de  l’existence,  prêche  le  suicide  et  quitte  enfin
avec  violence  celui  qui  lui  résiste,  en  le  laissant  mar¬
qué  d’une  étoile  infernale  entre  les  deux  yeux.  Nahéma
peut  devenir  mère,  mais  elle  n’élèvejamais  ses  enfants;
elle  les  donne  à  dévorer  à  Lilith,  sa  funeste  soeur  *.  »

Rien  de  plus  commun,  chez  tous  les  peuples,  que
ces  légendes  d’amours,  très  souvent  fécondes,  confon¬
dant  pêle-mêle  dieux  et  mortels  ;  en  tous  temps  les  F’ils
du  Ciel  —  réprouvés  ou  non  —  firent  paraître  quelque
empressement  à  séduire  les  filles  de  la  Terre.  Il  n’est
besoin  de  recourir  à  la  Genèse  pour  trouver  des
exemples  :  qui  n’a  lu,  dans  Suétone,  cette  tradition
si  singulière,  rapportée  des  ©6o).o7ouf«eva  d’Asclepios
mendésien,  au  sujet  de  la  naissance  d’Octave?

S’étant  rendue  de  nuit  à  un  sacrifice  solennel  en
l’honneur  d’Apollon,  Atys  (mère  du  futur  empereur)
fait  déposer  sa  litière  dans  le  temple  où  déjà  som¬
meillent  les  autres  matrones,  puis  s’endort  elle-même  ;
soudain  un  serpent  se  glisse  jusqu’auprès  d’elle  et
ressort  du  lit  quelques  instants  plus  tard.  Atys,  à  son


*  Eliphas  Levi,  Histoire  de  la  Magie,  p.  438.  ^

Voir  aussi  !e  Dictionnaire  kabbalistique  de  Rosenroth  et  le
traité  De  reoolutionibus  animarum  (t^''  et  3®  tome  de  la  Kab-
bala  denudata,  1684,  3  vol.  in-4).


LE  DIABLE


75


tl*


réveil,  doit  subir  la  purification  d’usage,  car  elle  a
conçu;  mais  sur  son  corps  s’est  spontanément  empreinte
l’image  d^un  serpent,  comme  si  on  l’y  avait  peint,  dit
Suétone  —  velut  depicti  draconis  —  stigmate  qui  par  f
la  suite  n’a  voulu  disparaître,  à  telles  enseignes  qu’elle
se  voit  contrainte  de  renoncer  à  tout  jamais  aux  bains
publics...  Dix  mois  après  naît  Auguste,  que  chacun
s’empresse  de  proclamer  le  fils  d’Apollon  *.

L’aventure  de  Pauline  et  du  chevalier  romain  Mun-
dus  ne  semblera  pas  moins  étrange.  L’historien  qui
s’en  fait  garant  n’est  pas  de  ceux  dont  on  puisse  décem¬
ment  récuser  le  témoignage  D’ailleurs  il  n’est  plus
question  d’un  mythe  ou  d’une  légende,  mais  d’une  his¬
toire  véritable  et  des  plus  significatives  ;  ne  marque-
t’elle  pas  jusqu’où  était  répandue  à  Rome,  sous  Tibère,
l’opinion  d’un  mariage  possible  avec  les  Immortels?
Bien  plus,  on  peut  en  induire  la  fréquence  dépareilles
aventures,  puisque  nul  ne  songea  même  à  s’étonner
qu’un  Invisible  voulût  s’unir  fi’amour  avec  l’épouse
de  Saturnin.

Voici  les  faits.  —  Mundus,  jeune  débauché,  s’est


'  «  In  Asclepiadis  libris  lego,  Atyam,  quum  ad  solemne  Apollinis
sacrum  media  nocte  venissel,  posita  in  templo  lecüca,  dum  cæteræ
matronæ  dormirent,  obdormisse  ;  draconem  repente  irrepsisse  ad
eam,  pauloque  post  egrcssum;  illam  expergefactam  quasi  à  con-
cubitu  mariti  purificasse  se,  et  statim  in  corpore  ejus  extitisse  ma-
culam,  velut  depicti  draconis,  necpoluisse  unquam  eximi;  adeo  ut
mox  publicis  balneis  perpetuo  abslinuerit;  Augustum  natum  mense
decimo,  et  ob  hæc  Apollinis  filium  existimatum.  »  (Suet.,  Duode-
cim  Cœsares  :  Octaoianus,  XCIV.)

2  Flavius-Josèphe,  Antiquités  des  Juifs,  livre  II,  chap.  iv.


76


LE  TEMPLE  DE  SATAN


éperdument  épris  de  l’honnête  matrone;  mais  ses  assi¬
duités  ne  lui  ont  valu  que  des  affronts.  En  désespoir  de
cause  et  sur  les  conseils  d’Idé,  l’une  de  ses  affranchies,
il  s’avise  de  corrompre  à  prix  d’or  les  prêtres  d’Anubis,
qui  tout  à  l’heure  vont  recourir  à  une  fraude  sacrilège,
pour  lui  livrer  la  trop  confiante  Pauline.  Ils  la  font
venir  ;  lui  déclarent  qu’elle  est  aimée  d’un  dieu  et
qu’Anubis  brûle  de  posséder  une  jeune  femme  aussi
belle  et  aussi  vertueuse  ;  mais  qu’il  faut  son  libre  con¬
sentement.  Encore  que  très  flattée,  Pauline  est  épouse;
elle  hésite  à  s’engager  sans  l’aveu  de  son  mari.  Celui-
ci,  le  sénateur  Saturnin,  fort  honoré  lui-même  du  choix
qu’a  fait  Anubis,  se  fait  proxénète  par  dévotion.  Non
seulement  il  permet,  il  conseille  à  sa  femme,  il  lui
commande  d’aller  passer  la  nuit  dans  le  temple.  C’est
là,  sous  les  auspices  du  Dieu  qui  n’a  garde  de  troubler
un  sacrifice  dont  toute  la  gloire  lui  reste  acquise,  c’est
là  que  Mundus  fait  son  plaisir  de  la  chaste  Pauline  et
déshonore  l’orgueilleuse  vertu  qui  l’a  tant  dédaigné...
Mais  le  succès  d’un  pareil  stratagème  enivre  l’heu¬
reux  amant  jusqu’à  l’encourager  à  trahir  lui-même
le  mystère  d’iniquité;  il  hasarde  une  requête  cynique
T^a  maîtresse  d’une  nuit  :  pourquoi  lui  marchande¬
rait-on  désormais  un  bonheur  qu’il  a  déjà  connu?  Té¬
méraire  Mundus!  Il  s’est  abusé,  en  comptant  sur  le
silence  de  sa  victime  :  l’indignation  prête  à  cette  nou¬
velle  Lucrèce  l’audaCe  de  proclamer  son  déshonneur.
Elle  crie  vengeance  à  l’empereur  Tibère,  qui  se  borne
à  bannir  le  principal  coupable  dont  l’amour  insensé
semble  atténuer  l’attentat  ;  mais  le  temple  d’Isis  démoli


LE  DIABLE


77


par  ordre,  les  statues  de  la  déesse  et  d’Anubis  sont
jetées  dans  le  Tibre.  Quant  aux  perfides  instigateurs
de  ce  sacrilège  adultère,  Idé  Taffrancbie  et  les  prêtres
complices  mourront  sur  la  croix.

Supputer  tous  les  récits,  soit  historiques,  soit  légen¬
daires,  où  —  pour  parler  le  langage  d’Aristote
Eudémons  et  Gacodémons  ont  joué  leur  petit  rôle,  se¬
rait  un  travail  interminable  et  fâcheux  à  tous  égards.
Puisque  nous  voilà  de  nouveau  réduit  à  faire  un  choix,
sautons  les  premiers  siècles  de  l’ère  chrétienne  :  le
crépuscule  d’une  civilisation  sauvage  fait  place  aux
ténèbres  croissantes  d’une  barbarie  plus  affreuse  en¬
core.  Un  épouvantail  sinistre  et  bouffon  nous  barre  le
chemin  ;  c’est  le  fantôme  du  diable  au  moyen  âge...
Néanmoins,  avant  d’affronter  le  troupeau  bruyant  des
possédées  et  la  meute  enragée  des  démonologues,  il
n’est  pas  sans  intérêt  de  faire  voir  par  quels  artifices,
toujours  et  partout  le  singe  de  Dieu,  Satan  oppose,
dans  l’imagination  des  peuples,  1  ascese  diabolique  a
l’ascèse  divine  et  l’Antéchrist  au  Rédempteur.

Déplorablement  greffée  sur  l’arbre  dogmatique  du
catholicisme,  la  doctrine  manichéenne  d’un  Démon
rival  de  Dieu  ‘  devait  avoir  pour  conséquence  pre¬
mière  d’évoquer  un  Verhe  diabolique  en  face  du  Verhe
divin;  un  Messie  infernal  en  face  du  céleste  Messie.

11  est  parlé  fort  au  long  à2iXvs,-V Apocalypse  de  deux
bêtes  monstrueuses,  engendrées  l’une  des  flots  de


'  Je  dis  rival  de  Dieu,  non  pas  égal  de  Dieu,  ni  coéternel  à  lui.


78


LE  TEMPLE  DE  SATAN


I  Océan,  1  autre  des  entrailles  de  la  Terre  ;  puis  d’un
faux  prophète,  sorte  de  magicien  funeste  et  grandiose,
qui  est  Vhomme  de  la  Bête  et  auquel  une  puissance
formidable  est  donnée  pour  le  mensonge  et  pour  le  mal.

II  séduit  les  hommes  et  subjugue  les  nations...  Saint
Jean,  au  chapitre  xix,  décrit  en  ces  termes  la  défaite
finale  des  messagers  de  Tenfer  :

§  19.  —  Et  j’ai  vu  la  Bête  et  les  rois  de  la  terre  et  ledrs  armées,
réunis  pour  livrer  bataille  à  Celui  qui  montait  le  grand  cheval
blanc  et  à  son  armée.

§  20.  —  Et  la  Bête  a  été  faite  prisonnière  et  avec  elle  le  pseudo¬
prophète,  fauteur  en  son  nom  des  prodiges  qui  ont  séduit  ceux  qui
portaient  sur  eux  le  chiffre  de  la  Bête  et  adoraient  son  idole.  Ils  ont
été  jetés  l’un  et  l’autre  dans  un  étang  où  couve  un  feu  stagnant  et
sulfureux.

§  21.  —  Et  les  autres  ont  péri  par  le  glaive  de  Celui  qui  monte  le
cheval  blanc,  ce  glaive  qui  lui  sort  de  la  bouche,  etc.  ^ .

Peut-être  un  jour,  interprétant  la  tradition  johan-
nite,  nous  sera-t-il  permis  de  soulever  le  triple  voile
qui  dérobe  aux  regards  profanes  de  si  redoutables
mystères.  Quoi  qu’il  en  soit,  pour  mener  à  bien  une
pareille  tâche,  il  faudrait  les  latitudes  d’un  cadre  spé¬
cial.  U  Apocalypse,  bâtie  sur  l’étalon  métrique  de  la
synthèse  dorienne,  avec  ses  vingt-deux  chapitres,
combinés  d’un  art  infini  sur  les  numérations  occultes
du  ternaire,  du  septénaire  et  du  duodénaire  cycliques,
est  un  livre  de  kabbale  aussi  profond  que  le  Bey^æs-


^  Comparez  celte  citation  de  l’Apocalypse  à  celle  déjà  faite  plus
haut.  On  voit  ordinairement,  dans  le  premier  texte,  la  chute  de
l’Ange  rebelle;  dans  l’autre,  la  défaite  finale  de  l’Antéchrist.  L’une
des  scènes  ouvre  le  cycle  des  temps  dans  la  profondeur  du  passé,
l’autre  clôt  ce  cycle,  à  l’issue  d’un  insondable  futur.


LE  DIABLE


79


chith  et  le  Siphra  d' Zenïhoûtha  ;  dans  cet  athanor
approprié,  l’Esprit  souffle  à  grands  courants  :  autant
de  mots,  autant  d’arcanes.

Ici,  de  tels  commentaires  seraient  hors  de  propos  ;
il  suffit  de  désigner  l’Apocalypse  comme  l’originel
berceau  du  mythe  fameux  de  l’Antéchrist.

Un  savant  pontife  des  premiers  siècles  S  paraphra¬
sant  cette  belle  définition  de  l’apôtre  bien-aimé  :  X An¬
téchrist  est  celui  qui  divise  le  Christ,  saint  Grégoire  le
Grandlivrelesens  intime  du  symbole  :  il  y  a,  dit-il,  deux
amours,  deux  esprits  qui  partagent  les  hommes  en  deux
classes,  synthétisant  à  part  ces  classes  en  deux  corps
distincts;  il  y  a  deux  mondes,  deux  sociétés,  ou,  pour
parler  avec  saint  Augustin,  deux  cités.  L’une  de  ces
cités,  l’un  de  ces  mondes, l’un  de  ces  corps,  s’appellera
leChrist  ;  l’autre  se  nommera  l’Antéchrist  ;  mais  une  dis¬
semblance  essentielle  les  distingue  :  la  tête  du  corps
céleste  a  déjà  paru,  c’est  Jésus-Christ  ;  ses  membres  se
formant  et  croissant  petit  à  petit,  constituent  son  église.
Le  corps  de  l’Antéchrist  est  à  l’inverse  formé  de  toutes
pièces^;  mais  la  tête  ne  paraîtra  qu’à  la  fin  des  temps.

Un  mystique  anonyme  du  siècle  dernier  compare
l’Antéchrist  à  un  dragon  qui  naîtroit  en  montrant
d’abord  sa  queuë,  qui  se  produirait  ensuite  par  son
corps  et  dont  la  tête  naîtroit  la  dernière


^  Fin  du  VI®  et  commencement  du  vu®  (540-604).

2  C’est  en  ce  sens  que,  dès  l’époque  du  Messie,  saint  Jean  annon¬
çait  que  l’Antéchrist  était  déjà  dans  le  monde  :  Et  nunc  jani  est  in
mundo.

s  L’Avènement  d’Elie,  s.  1.,  1734,  tome  11,  page  135.


80


LE  TEMPLE  DE  SATAN


La  comparaison  ne  laisse  pas  que  d’être  heureuse  ;
elle  concorde  parfaitement,  comme  on  verra  plus  loin,
avec  l’ésotérisme  du  mythe.  Mais  la  plupart  des  théo¬
logiens  modernes  ne  se  déclarent  satisfaits  que  d’une
interprétation  littérale  et  tout  anthropomorphique.

Est-ce  donc  à  dire,  suivant  la  thèse  qui  leur  est  si
précieuse,  qu’à  la  fin  des  temps  doit  paraître  un  homme
en  chair  et  en  os,  doué  d’une  puissance  irrésistible  et
d’une  infernale  malice?  Nombre  de  Pères  l’ont  cru;
l’ambiguité  de  certains  textes  a  même  fait  penser  a
plusieurs  que  l’Antéchrist  paraîtrait  deux  fois  :  dans
cette  version,  Elie  et  Hénoch  réincarnés  lui  seraient
opposés  à  son  premier  avènement;  mais  la  victoire
lui  restant  acquise,  ces  deux  hommes  de  Dieu  mour¬
raient  de  sa  main.  — A  sa  seconde  apparition,  le  Christ
adviendrait  en  personne  pour  le  combattre  et  le  mettre
à  néant.

N’est-il  pas  vraiment  curieux  d’observer  à  quel
point  ces  traditions  touchant  l’Antéchrist  sont  une
copie  exacte,  mais  à  rebours,  de  celles  qui  ont  trait
au  Rédempteur?  C’est  comme  une  image  dont  le  reflet
se  dessine,  renversé,  à  la  surface  d’une  mare  im¬
monde.  L’on  nous  annonce  deux  avènements  du  Mes¬
sie  de  ténèbres,  comme  deux  avènements  du  Messie
lumineux  ;  à  cette  différence  près,  qu’en  vertu  de  la
loi  d’inversion  déjà  signalée,  \' Antéchrist  glorieux  (si
l’on  peut  dire  sans  blasphème)  surgit  le  premier,  et
le  supplice  de  V Antéchrist  douloureux  doit  précisé¬
ment  marquer,  à  la  fin  des  temps,  le  triomphe  définitif
du  Christ  de  gloire.


81


J’ignore  si  l’auteur  Avènoy^t  a  mesuré
d’un  œil  conscient  la  profonde^ secrète  de  sa  com¬
paraison  mentionnée  ci-dessu/:  les  inities  savent  que
le  sens  occulte  du  mot  tête  Un  hébreu  Ræsch  est
au  comparatif  Puissance /virtuelle  d’unification,  au
superlatif  d’ un/é  vivante  ;  ils  ne  feront  point

difficulté  de  comprendre  que  le  corps  mystique  du
Christ  (ou  son  Eglise)  est  seul  à  posséder  une  homo¬
généité  d’essence  et  une  réalité  d’archétype  :  aussi  sa
tête  (son  essence  virtuelle  ou  son  principe)  est-elle
représentée  comme  préexistant  au  développement  de
son  corps  et  cette  tête  est  Jésus-Christ.  —  Quant  à
1  Antéchrist,  son  corps  mystique,  tout  d’apport  et
d’aggrégation  factice,  nous  est  peint  sans  tête,  c’est-à-
dire  dépourvu  d’essence  propre  et  de  principe  radical.
Cette  tete,  en  effet,  qui  surgit  tardive  à  la  consomma¬
tion  des  âges,  n’étant  que  la  résultante  et  le  produit
du  corps,  figure  une  synthèse  contingente  et  non  pas
absolue,  totalisée  et  non  pas  radicale,  conséquente  et
non  pas  antérieure  aux  éléments  groupés  en  elle.

Car  —  soit  Diable  ou  Messie  du  Diable,  soit  Satan


nu  son  Antéchrist  —  le  symbole  éternel  de  la  discor¬
dance,  du  schismeetdela  négation,  ne  saurait  à  aucun
titre  devenir  un  principe  d’unité.  Il  ne  se  conçoit
que  type  abstrait  d’uWètat  accidentel  et  transitoire,
nu  encore,  sous  un  autre  jour,  synthèse  relative  des
êtres  mauvais,  envisagés  en  tant  que  mauvais,  et  non
2oas  en  tant  qu'êty^es.

L  Antechrisf,  nous  prédisent  certains  docteurs  très
illuminés,  sera  conçu  de  Béelzebuth  dans  le  sein


6


82


LE  TEMPLE  DE  SATAN


d’une  religieuse  sacrilège.  Toujours  ce  même  parai-  .
lèle  d’opposition  avec  Jésus-Christ,  conçu  du  Saint-
Esprit  dans  les  entrailles  d’une  vierge  immaculée...

Le  faux  Messie  n’aura  de  corps  qu’une  apparence
fluidique  ou  spectrale  et  parlera  toutes  les  langues.
Boguet  ajoute  qu’il  sera  continuellement  en  guerre  et
persécutera  les  justes  ;  enfin  qu’il  accomplira  les  plus
étonnants  prodiges  et  marquera  ses  fidèles  d’un  signe
au  front  et  à  la  main.

Notre  ami  Jhouney,  dans  son  beau  poème  ésoté¬
rique  de  Sorath,  apostrophe  ainsi  l’Antéchrist  :

Tu  lèveras  la  croix  entre  les  mains  hardies,

Tu  feras  même  des  miracles  par  la  croix  ^  !

Soulignons  en  passant  ces  deux  vers  d’une  portée
réellement  occulte.  Le  poète  des  Lys  noirs  a  su  frap¬
per  le  rocher  pour  en  faire  jaillir  la  source  vive  ;  mais
tel  n’est  point  le  cas  habituel  des  mystiques  qui  ont
parlé  dU'  Christ  des  ténèbres  —  et  nous  ne  saurions
compiler  toutes  leurs  prophéties  souvent  ridicules
et  contradictoires.  Les  curieux  consulteront  avec
intérêt  les  ouvrages  à’Abdeel,  de  Raban-maur  et  de
Malvenda,  les  chefs-d’œuvre  du  genre.

Jamais,  bien  entendu,  quelque  dangereux  héré¬
siarque  ou  quelque  hardi  novateur  de  la  philosophie
ne  parut  sur  la  scène  du  monde  pour  entraîner  les
peuples  dans  l’erreur,  ou  dans  un  courant  de  vérité


^  Les  Lys  noirs.  Carré,  1*888,  in-8,  page  3.


LE  DIABLE


83


trop  brusque  (estimé  par  là  prématuré,  hasardeux,
intempestif),  sans  que  les  anthropoinorphistes  de  l’or¬
thodoxie  ne  criassent  à  l’Antéchrist.

Simonie  Magicien,  Apollonius  de  Tyane,  Marcion
Manès,  Valentin,  Arius,  Luther,  Zwingle  et  Calvin  î
se  virent  entre  autres  gratifiés  de  cette  imputation
péremptoire.  —  En  partant  de  la  belle  définition  de
saint  Jean  spivitus  <^ui  solvit  ChvistuTn ,  —  on  peut
dire  que  toutes  ces  opinions,  trop  fiévreusement  intran*
sigeantes  sans  doute,  renferment  une  part  de  vérité:
le  lecteur  nous  j  verra  souscrire,  dans  une  certaine
mesure,  au  chapitre  ii.

Mais  il  n  est  point  jusqu  a  Mahomet,  l'illustre  civi¬
lisateur  de  l’Afrique,  le  Moïse  d’Ismaël  —  un  mis-
sionné  d’En-Haut,  presque  un  fils  de  Dieu  —  à  qui
l’on  n’ait  fait  cet  injurieux  honneur.

Le  meme  soupçon  pesa  d’autre  part  sur  une  quan¬
tité  de  personnages  politiques,  tels  que  Julien  le  Sage
(dit l’Apostat),  Frédéric  le  Grand,  Robespierre,  Napo¬
léon  I"  et  même  Napoléon  III .  Un  nombre  incroyable
de  brochures  ont  été  publiées  à  l’appui  de  ces  deux
dernières  thèses  ~.


^  Les  hérésiarques  et  leurs  tenants  ripostèrent  bientôt  en  dési¬
gnant  le  pape  pour  le  véritable  Antéchrist,  et  le  calholicisme  poli¬
tique  des  Césars  du  Vatican  pour  la  bête  de  l’Apocalypse.  Edifiant
échange  d’aménités  réciproques!

2  J’en  possède  une  bien  curieuse,  intitulée  le  Millénaire  (Franc-
fort-sur-le-Meln,  1866,  in-S).  Ce  pamphlet  est  l’œuvre  d’un  certain
docteur  Zimpel,  dont  les  facultés  mentales  semblent  en  désordre
Sur  la  couverture  rose  s’étale  une  gravure  double,  figurant  la  Bête  dé
l’Apocalypse  avec  ses  sept  têtes,  dont  l’une  est  celle  de  Napoléon


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Les  littérateurs,  philosophes  et  savants  ne  furent
guère  mieuxàl’ahri  du  soupçon  :  Voltaire,  Rousseau,
Diderot,  d’Alemhert  et  d’Holbach  se  virent  spéciale¬
ment  dénoncés  au  xviii'  siècle,  et  je  serais  bien  sur¬
pris  si  quelque  brave  ecclésiastique  n’avait  point,  au
nôtre,  cru  déchiffrer  sur  le  front  de  Darwin  et  de
l’honnête  Littré  ce  stigmate  de  réprobation  !

Ce  fut  à  toute  époque  l’ambitieuse  manie  des  théo¬
logiens  les  plus  orthodoxes,  de  lire  l’accomplisse¬
ment  des  prédictions  antiques,  au  miroir  des  faits
contemporains...

Bref,  l’on  chercha,  l’on  trouva  partout  l’Antéchrist,
même  et  surtout  où  il  n’était  point  ;  mais  qui  s  a-
visa  de  le  voir  où  il  était  de  toute  évidence  ;  sous  la
harette  des  inquisiteurs,  le  capuce  des  exorcistes  et
le  honnet  doctoral  des  démonographes?...

Tous  trois  sont  épouvantables  dans  la  perpétration
de  leurs  besognes  respectives  :  odieuses,  lugubres
besognes...


_  L’estampe  supérieure  nous  fait  voir  la  Bête  marchant  à  pas  lents
de  droite  à  gauche;  lestâtes  et  la  queue  sont  basses;  une  jeune
divinité  (probablement  l’image  de  la  Liberté  et  de  la  Civilisation)
est  assise  sur  son  dos  sa  droite,  armée  d’un  sceptre,  pèse  sur  le
septénaire  des  têtes  ;  sa  main  sénestre  tient  une  coupe,  d’où  s’é-
chWpent  des  rouleaux  de  parchemin.  —  L’estampe  du  bas  nous
montre  cette  jeune  femme  gisant  à  terre;  la  Bête  s  est  retournée  et
s’élance  désormais  de  gauche  à  droite.  Un  homme  à  mi-corps  a
poussé  soudain,  comme  une  excroissance,  sur  le  col  de  l’animal  :
c’est  Napoléon  III,  très  ressemblant  ;  il  crispe  avec  colère  son  poing
gauche,  et,  de  sa  droite  armée  d'une  lance,  il  frappe  au  flanc  la
déesse  renversée.


LE  DIABLE


8»


Le  rôle  de  l’exorciste  se  borne  à  tourmenter  les
pauvres  malades,  mais  c’est  moins  dans  l’intention  de
les  guérir  que  dans  l’espoir  vague  de  les  entendre,
au  cours  d’un  accès  de  frénésie,  incriminer  quelque
pauvre  homme  de  leur  avoir  jeté  un  sort.

La  tâche  de  l’inquisiteur  est  plus  atroce  :  elle  con¬
siste  à  entreprendre  le  corps,  l’âme  et  l’esprit  de
l’inculpé,  par  le  concours  de  tortures  graduées  et
diversifiées  avec  art,  par  la  perfidie  des  mielleuses
promesses  et  l’artifice  des  interrogatoires  insidieux,
jusqu’au  moment  fatal  où,  le  cœur  venant  à  lui  dé¬
faillir,  un  aveu  savamment  extorqué  jaillisse  enfin  de
ses  lèvres.

Mais  la  besogne  du  démonographe  est  la  plus  bar¬
bare  à  coup  sûr  et  le  plus  exécrablement  efficace!
N’est-ce  pas  lui,  tout  d’abord,  qui,  par  la  contagion  des
insanités  qu’il  débite  sous  la  caution  de  sa  gravité  doc¬
torale,  crée  les  sorciers  et  les  sorcières  à  foison?  Lui
encore  qui,  désignant  les  victimes  à  l’industrieuse  féro¬
cité  du  juge,  les  dévoue  à  la  fatalité  d’une  mort  soi-
disant  rédemptrice  ?  —  Car  c’est  sa  bâtarde  et  pédan-
tesque  jurisprudence  (tout  empêtrée  de  casuistique  et
puant  la  fausse  théologie)  qui  taxe  le  sorcier  de  cri¬
minel  si  damnable,  hélas  !  que  la  seule  expiation  du
bûcher  soit  censée  Suffisante,  pour  fléchir  le  courroux
dù  Ciel  en  faveur  d’un  tel  coupable  et  le  sauver  ainsi
charitablement  des  flammes  éternelles  !

Voyons  sur  ce  point  les  autorités  juridiques  du
XVII'  siècle.


86  LE  TEMPLE  DE  SATAN


D’abord  Pierre  de  Lancre,  l’élégant  et  mondain  con¬
seiller  du  roy  au  Parlement  de  Bourdeaux;  quelques
lignes  de  sa  plume  nous  diront  quel  est  le  crime  du
sorcier  et  quel  châtiment  il  mérite.  —  «  Dancer  indé¬
cemment,  festiner  ordement,  s’acoupler  diabolicque-
ment,  sodomiser  execrablement,  blasfemer  scandaleu¬
sement,  se  vanger  insidieusement,  courir  après  tous
désirs  horribles,  sales  et  desnaturez  brutalement,  tenir
les  crapaux,  les  viperes,  les  lézards  et  toute  sorte  de
poison  précieusement  ;  aymer  vn  boucpuant  ardem¬
ment,  le  carresser  amoureusement,  s’acointer  et  s'a-
coupler  auec  luy  horriblement  et  impudemment  :  ne
sont-ce  pas  des  traicts  desreglez  d’vne  legereté  non-
pareille,  et  d’vne  inconstance  execrable,  qui  ne  se
jpeuuent  expier  par  autre  feu  que  par  celuy  que  la
Justice  diuine  a  logé  en  enfer  *  ?  »

Consultons  Boguet,  ce  grand-iuge  de  Saint-Claude
au  comté  de  Bourgongne,  qui  fit  brûler  une  femme
parce  que  la  croix  de  son  chapelet  s’étant  ébréchée,
il  prétendit  voir  là  un  signe  certain  de  pacte  avec  le
démon.  Demandons-lui  s’il  convient  de  faire  grâce
aux  sorciers  repentants.  —  «  Quant  à  moy,  ie  seray
touiours  d’aduis  que  sur  le  moindre  fondement  on  les
face  mourir,  quand  il  n’y  aurait  autre  raison  que  celle

•

'  Inconstance  des  démons,  Paris,  Buon,  1612,  4®  aduertisse-
ment,  in  fine.  Ainsi  Lancre  n’admet  pas  même,  en  sa  préface,  que
le  bûcher  soit  une  suffisante  expiation.  —  Alors  pourquoi  brûler?
De  quel  droit  usurper  le  rôle  de  la  Providence,  anticiper  sur  l’heure
marquée  par  elle?...  Mais  ailleurs,  ce  magistrat  se  contredit  :  il  se
range  à  l’opinion  commune  touchant  la  vertu  rédemptrice  du  bû¬
cher.  Lui  aussi  brûlera  donc  par  tendresse  d’âme .


LE  DIABLE


87


que  i’ay  touchée  beaucoup  de  fois,  c’est  à  sçauoir
qu’ils  ne  changent  iamais  de  vie  h  »

Ces  deux  exemples  peuvent  suffire  à  nous  donner  la
note  des  demonologues.  Ajoutons  que  ce  langage  est
encore  modéré,  près  de  celui  que  tiennent  les  Bodin,
les  Sprenger,  les  Michaëlis  ;  je  ne  parle  pas  de  Rémi-
gius,  juge  criminel  en  Lorraine,  d’autant  plus  féroce
qu’il  avait  peur  de  ceux  qu’il  condamnait.  Lui-même
se  vante  d’avoir,  en  quelque  mois,  fait  brûler  plus  de
huit  cents  femmes,  inculpées  de  sorcellerie  ;  pour  les
hommes,  il  ne  les  compte  pas.

L’article  des  possessions  n’est  pas  moins  sinistre  et
ne  vaut  guère  qu’on  s’y  attarde.  Il  paraît  sage  de  bor¬
ner  notre  plume  à  l’esquisse  d’une  de  ces  scènes  àliys-
tèro-dèmonopathie  ^  agrémentées  d’exorcismes  —  de
l’huile  sur  le  feu  !  —  A  les  narrer  toutes,  il  faudrait  un
volume,  tant  elles  se  multiplient,  toujours  identiques,
dès  le  moyen  âge  et  surtout  vers  le  xvii®  siècle,  où  leur
conséquence  prochaine  fut  une  série  célèbre  de  bû¬
chers,  flambant  coup  sur  coup  en  différents  points  de
l’Europe  et  nommément  de  la  France.

Ces  manières  de  tragi-comédies  infernales  se  dou¬
blant  d’ailleurs  presque  toujours  de  procès  capitaux
sur  chef  de  sorcellerie,  le  chapitre  iv  offrira  bientôt
au  public  d’autres  récits  du  même  genre.  Puis  toutes
ces  scènes,  nous  l’avons  dit,  semblent  servilement
calquées  l’une  sur  l’autre...


^  Discours  des  Sorciers.  Lyon,  1610,  ia-8,  page  40S.
2  Pour  parler  le  langage  du  D’’  Calmeil.


88


LE  TEMPLE  DE  SATAN


■  Jusqu’à  quel  point  la  libre  volonté  des  acteurs  ou
même  les  calculs  des  organisateurs  intéressés  (de  pro¬
fit  ou  de  renommée)  ont-ils  pu  s’exercer  consciemment
sur  un  canevas  théâtral  déjà  connu?  —  C’est  ce  que
je  veux  laisser  à  d’autres  le  soin  d’éclaircir.

Si  je  choisis,  entre  tant  d’alfaires,  celle  trop  banale
peut-être  des  Ursulines  de  Loudun  i,  c’est  que  nulle
n’apparaît  aussi  complète  en  ce  genre  ;  la  possession
s’y  complique  d’une  accusation  formelle  de  sorcellerie,
d’un  procès  et  d’un  supplice  ;  nous  y  verrons  le  con¬
cours  de  la  superstition  régnante,  de  la  raison  d’Etat
et  des  rancunes  particulières ^  conspirant  . à  perdre  un
homme  qui  reste  lui-même  une  énigme,  un  homme
dont  on  avait  assurément  de  plus  d’un  côté  de  puis¬
sants  intérêts  à  se  défaire.

Curé  de  Saint-Pierre  de  Loudun  et  mondain  des
plus  légers,  théologien  d’ailleurs  éloquent  et  disert,
qui  s’était  rendu  plus  populaire  encore  par  la  renom¬
mée  de  ses  bonnes  fortunes  que  par  le  retentissement
de  sa  parole,  —  il  semble  hors  de  conteste  qu’Urbain
Grandier  fut  passionné  sinon  précisément  pour  la
magie,  du  moins  pour  des  recherches  singulières  sur
divers  points  de  théologie  et  de  science,  à  l’étude


»  Je  classe  cette  affaire  complexe  à  l’article  Possessions,  et  par
conséqueiil  au  chapitre  i,  intitulé  Le  Diable.  —  D’autre  part  je  ren¬
voie  les  affaires,  également  complexes  et  similaires,  de  Gauftridy,
de  Picard  et  de  Girard,  au  chapitre  iv  :  La  Justice  des  hommes.
D’où  vient  cette  apparente  anomalie?  C’est  bien  simple  :  pour  naoi,
ces  trois  derniers  sont  des  sorciers  de  bas  étage,  et  je  crois  à  l’in¬
nocence  d’Urbain  Grandier.


LE  DIABLE


89


(lesquels  l’Église  marqua  de  tous  temps  une  certaine
répugnance  à  voir  des  fidèles  se  vouer.

11  est  bon  de  rappeler  que  parmi  les  papiers  de  toute
nature  saisis  chez  Grandier  —  et  sans  tenir  compte
du  prétendu  pacte  évidemment  apocryphe,  oeuvre
de  ses  ennemis  et  peut-être  de  ses  juges  —  on  brûla
un  manuscrit  contre  le  célibat  des  prêtres,  ouvrage
audacieux  s’il  en  fut  (M.  Luzarche  en  a  donné  naguère
une  édition  (1866),  d’après  une  copie  provenant  delà
collection  Jamet,  et  dont,  par  malheur,  l’authenticité
semble  des  plus  douteuses)  ;  enfin  l’on  trouva  deux
pièces  de  vers  au  moins  équivoques  et  dont  les  obscu¬
rités  furent  estimées  sales  et  impudicques.

D’autre  part,  divers  libelles  ~  plus  qu’injurieux  au
caractère  du  cardinal  de  Richelieu,  avaient  paru  quel¬
ques  années  auparavant.  L’on  sait  que  le  tout-puissant
ministre,  nature  acrimonieuse  et  rancunière,  suppor¬
tait  malaisément  qu’une  supériorité  se  produisît  avec
éclat,  en  dehors  du  faisceau  de  lumières  qu’il  avait
groupées  autour  de  la  sienne  propre.  Peu  porté  par
tempérament  comme  par  politique  à  l’oubli  des  injures
et  au  dédain  des  quolibets  que  certain  parti  ne  lui  mé-


^  Ce  qui  paraît  monstrueux,  ce  n’cst  pas  tant  le  fait  d’un  pacte
signé  par  Grandier:  nous  verrons  que  les  sorciers  avaient  coutume
d’en  écrire;  c’est  la  présentation  aux  juges  et  l’étalage  au  procès,
comme  pièce  à  conviction^  du  double  soi-disant  écrit  et  signé  des
princes  de  ténèbres.  Pièce  rédigée  en  termes  incroyables,  avec  cette
mention  dans  un  coin  :  «  La  minute  est  en  enfer  (Extractum  ex
inferis)  »  —  On  garde  également  à  la  Bibliothèque  nationale  une
lettre  du  diable  Asmodée  aux  exorcistes!  L’arrêt  de  mort  fut  rendu
sur  l’examen  de  ces  pièces  mirifiques.

2  Celui  qui  fit  tapage  est  intitulé  :  La  cordonnière  deLoudun.


90


LE  TEMPLE  DE  SATAN


nageait  pas,  il  avait  mis  sa  police  sur  les  dents  pour
découvrir  l’auteur  de  ces  virulents  pamphlets  ;  mais
toutes  recherches  ayant  été  vaines,  sa  rancune  avait
dû  se  déclarer  satisfaite  de  l’arrêt  du  Parlement,  qui
n’avait  pas  eu  honte  de  condamner  au  gibet  l’impri¬
meur,  à  défaut  du  pamphlétaire.

Piètre  vengeance  !  11  est  vrai  qu’à  Loudun  la  voix
publique,  ou  plutôt  la  rumeur  de  tout  un  clan  de  la
ville,  dénonçait  Urbain  Urandier  :  devant  ces  indices,
Richelieu  n’attendait  plus  qu’un  prétexte  pour  perdre
le  libelliste  présumé. ....

L’occasion  ne  tarda  guère.  Elle  s’offrit  d’elle-iuême,
superbe,  en  1633.

Le  diable  venait  de  s’installer  aux  Ursulines  de
Loudun.  Ce  couvent,  assez  mal  famé  de  longue  date,
offrait  à  cette  heure  un  spectacle  aussi  scandaleux
qu’extraordinaire  :  la  plupart  des  religieuses,  y  com¬
pris  Jeanne  de  Belciel,  la  supérieure,  convulsionnaient,
possédées  du  malin  Esprit.  Les  prodiges  si  surprenants
qui  caractérisent  l’état  d’énergumène,  y  éclataient  dans
toute  leur  étrangeté  occulte.

On  sait  que  les  Rituels  distinguent  quatre  signes
décisifs,  à  quoi  l’on  peut  reconnaître  qu’une  possession
est  réelle  et  non  pas  feinte  :  —  1“  entendre  et  parler
des  langues  inconnues  ;  —  2“  révéler  des  choses
futures  ou  éloignées  ;  —  3°  faire  paraître  des  forces
au-dessus  de  la  nature  humaine  ;  —  4“  s’élever  dans
l’air  et  s’y  tenir  suspendu  sans  s’aider  d’aucun  appui.
Tous  ces  phénomènes  se  manifestaient,  pêle-mêle  avec
des  jongleries,  chez  un  certain  nombre  de  religieuses  :


LE  DIABLE


91


pas  un  signe  ne  manquait  au  contrôle.  Dans  les  termes
mêmes  de  la  définition  donnée  par  la  théologie  et  sous
la  garantie  des  critériums  que  proposent  les  Rituels,  la
possession  n’était  plus  contestable.  Hurlements,  con¬
torsions,  poses  et  propos  obscènes,  fureur  érotique  se
déchaînant  sans  nulle  contrainte,  pas  de  dévergondage
qui  fût  étranger  aux  énergumène»8.  C’était  un  pandémo¬
nium  où  tous  les  cynismes  avaientbeau  jeu,  puisqu’ils
étaient  mis  sur  le  compte  du  Malin...  Des  exorcismes
étaient  journellement  tentés,  mais  en  pure  perle.

Les  prodiges  s’accentuaient  d’ailleurs,  par  intervalle,
si  positifs  et  d’une  si  frappante  authenticité,  que  leur
vue  détermina  la  conversion  soudaine  d’un  incroyant
célèbre,  conseiller  au  Parlement  de  Bretagne,  accouru
du  fond  de  sa  province  pour  se  moquer  des  exorcismes  :
les  religieuses,  apostrophant  par  son  nom  le  sieur  Ké-
riolet,  le  bouleversèrent  dès  l’abord  par  de  telles  révé¬
lations,  qu’il  s’arrêta  pétrifié  sur  le  seuil.  Puis,  pé¬
nétrant  sa  pensée  la  plus  intime,  elles  lui  jetèrent  au
visage  quelques-unes  de  ses  actions  passées,  dont  il
croyait  bien  les  derniers  vestiges  ensevelis  dans  le  se¬
cret  le  plus  impénétrable  de  son  cœur.  Venu  dans  l’es¬
poir  de  beaucoup  rire,  le  vieil  athée  se  sentit  remué
jusqu’aux  larmes  :  Loudun  fut  son  chemin  de  Damas,
il  se  confessa  et  promit  de  s’amender.  Bref,  le  diable
le  convertit  à  Dieu,  et  si  bien,  qu’après  une  rude  pé¬
nitence,  ce  gentilhomme,  qui  faisait  profession  de  ne
croire  à  rien,  coula  le  reste  de  ses  jours  dans  les  pra¬
tiques  de  l’ascétisme  le  plus  exalté  :

Ineidit  in  SeijUam,  cupiens  vitare  Charybdim.


92


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Cependant  les  possédées,  si  clairvoyantes  avec  le
sieur  deKériolet,  s’obstinaient  à  dénoncer,  dans  la  per¬
sonne  du  curé  de  Saint-Pierre,  le  magicien  coupable
de  leur  avoir  jeté  un  sort...

Sur  ces  entrefaites,  Laubardemont,  1  homme  à  tout
faire  du  Cardinal,  était  de  séjour  à  Loudun,  pour
surveiller  la  démolition  du  château,  trop  propre  a
servir  de  refuge  aux  protestants  dans  les  temps  de
trouble. . .  Il  prit  soin  d’informer  Richelieu  de  tous  ces
événements  anormaux,  et  même  fit  une  fugue  à  Paris
afin  de  décider  son  maître  à  sévir;  puis  bientôt  il
reparut,  muni  de  pouvoirs  discrétionnaires  et  d  un
mandat  impératif  pour  l’arrestation  et  la  mise  en  juge¬
ment  d’Urbain  Grandier.  Le  procès  s’instruisit  lente¬
ment;  Laubardemont  avait  requis  l’assistance  de  quel¬
ques  juges  des  baillages  voisins,  soigneusement  triés
pour  l’aider  en  sa  besogne  ;  la  sentence  qu'il  prononce¬
rait  était  décrétée  d’avance  souveraine  et  sans  appel.

Le  malheureux  curé  de  Saint-Pierre  était  perdu  d’a¬
vance.  —  Tout  d’abord,  il  s’était  déclaré  fort  étour¬
diment,  avec  sa  franchise  habituelle,  du  parti  de  ceux
qui  s’opposaient  de  toutes  leurs  forces  au  démantèle¬
ment  du  château.  Dès  longtemps  suspect  d’entretenir
des  intelligences  avec  les  chefs  politiques  du  parti  hu¬
guenot,  il  avait  en  outre— lors  de  démêlés  fort  graves
avec  son  évêque  —  invoqué  directement  la  justice  du
roi,  comme  si  le  cardinal-ministre  n’eût  pas  été  tout
dans  l’État.  Ce  dernier  s’était  senti  d’autant  plus  teoissé
que  le  roi,  flatté  peut-être  qu’on  s’adressât  à  lui,  avait
cru  devoir  faire  droit  a  la  requete.


LE  DIABLE


93


Presque  en  même  temps  et  de  son  côté,  le  cardinal  de
Sourdis,  archevêque  de  Bordeaux,  acquittant  Urbain,
rendait  en  sa  faveur  un  décret  de  réhabilitation  défi¬
nitive.  Le  curé  de  Saint-Pierre,  quelque  peu  vain  et
fanfaron  de  sa  nature,  n’avait  pas  su  tenir  secrète
son  intention  d’humilier  ses  ennemis.  Simultanément
vainqueur  devant  les  autorités  civile  et  religieuse,  il
s’était  permis  à  Loudun  une  insolente  rentrée,  dans
une  attitude  de  triomphateur  antique,  un  rameau  de
laurier  dans  la  main.

Ce  n’est  pas  tout  encore  ;  car  il  semble  que  le  pauvre
Grandier  se  soit  complu  vraiment  à  entasser  imprudence
sur  imprudence.  Prédicateur  très  admiré,  confesseur
très  couru  des  dames  \  il  s’était  mis  à  dos  les  Ursu-
lines,  en  refusant  net  et  d’un  air  hautain  la  direction
du  couvent  qu’on  lui  avait  offerte.  Singulier  couvent,
je  l’ai  déjà  dit  ;  les  mœurs  et  la  façon  de  vivre  n’y
étaient  pas  fort  édifiants.  Les  Ursulines,  à  force  de  se
monter  la  tête  pour  le  dédaigneux  curé,  finirent  par
l’évoquer  en  astral  et  par  le  voir.  C’était,  au  dire  des
sœurs,  un  redoutable  magicien  :  il  apparaissait  de
nuit,  portes  et  fenêtres  closes,  et  déjà  la  plupart  d’entre


*  Urbain  Grandier  avait  une  maîtresse  dont  il  était  tendrement
chéri.  C’est  pour  cette  jeune  fille,  nommée  Magdeleine  de  Brou,
qu’il  avait  écrit  son  traité  contre  le  célibat  des  prêtres.  —  On  cir¬
convint  Magdeleine  ;  on  n’épargna  ni  promesses  ni  menaces  pour
obtenir  d’elle  quelques  révélations.  Mais  cette  courageuse  fille  puisa
dans  son  amour  la  constance  nécessaire  pour  sortir  victorieuse  de
tous  ces  pièges.  Elle  se  fût  laissée  écarteler  plutôt  que  de  dire  un
mot  qui  pût  compromettre  le  curé  de  Saint-Pierre.  Il  fallut  renon¬
cer  à  tirer  d’elle  quoi  que  ce  fût.


94


LE  TEMPLE  DE  SATAN


elles  s’accusaient  sans  vergogne  de  n’avoir  plus  rien
à  lui  refuser.  C’est  ainsi  que  l’hallucination,  combinée
avec  la  rancune,  les  induisit  à  charger  ce  pauvre
Urbain  d’une  accusation  de  sorcellerie,  si  redoutable
au  XVII®  siècle.

Inextricable  situation  !  Laubardemont  seul  aurait
pu  sauver  le  curé  de  Saint-Pierre  ;  mais  ce  commis¬
saire,  d’humeur  féline  et  d’abord  cauteleux,  n’était
pas  homme  à  laisser  échapper  sa  proie.

En  vain  Grandier,  estimant  la  procédure  arbitraire,
interjeta-t-il  appel  devant  le  Parlement  :  un  arrêt  du  Con¬
seil  d’Etat  déclara  nul  son  pourvoi.  En  vain  des  citoyens
honnêtes  et  courageux  adressèrent-ils  à  Louis  XIII
des  requêtes  et  des  protestations,  paraphées  des  noms
les  plus  honorables  et  des  plus  considérés  de  la  ville.
En  vain  dénonçait-on  le  fanatisme  maladif  des  Ursu-
lines,  le  scandale  des  exorcismes  et  la  partialité  des
magistrats  chargés  de  l’enquête  :  Laubardemont  rédui¬
sit  au  silence  le  parti  de  Grandier  et  terrorisa  toute
la  ville  par  la  promulgation  d’une  série  d’ordonnances,
telles  en  vérité  qu’on  n’en  avait  jamais  vu  de  pareilles.

Cependant  l’accusé,  dans  sa  geôle,  se  voyait  en  butte
aux  dernières  vexations  :  il  n’avait  point  de  lit.  Nous
lisons  dans  une  lettre  à  sa  mère  qu’il  en  réclame  un,
car  si  le  coy'ps  ne  repose  (dit-il),  l’esprit  succombe  ;  il
prie  qu’on  lui  fasse  parvenir  en  outre  une  Bible  et  un
Saint-Thomas,  pour  sa  consolation.

C’est  seulement  le  14  avril  1634,  que  s’opère  la  pre¬
mière  confrontation  de  Grandier  avec  les  religieuses
qui  le  chargent  sans  merci  depuis  tant  de  mois  :  tandis


LE  DIABLE


93


qu’au  moyen  d’exorcismes  incessants,  tantôt  publics,
tantôt  à  huis  clos,  telle  fois  de  toutes  ensemble,  telle
autre  fois  de  chacune  en  particulier,  on  a  pris  soin
d’exaspérer  leur  mal  et  de  raidir  leur  obstination  farou¬
che,  par  la  répétition  journalière  des  mêmes  exercices
de  calomnies  fantastiques,  de  dévotieuses  imprécations.

Les  exorcistes  Barré  et  Mignon  avaient  été  long¬
temps  les  principaux  régulateurs  de  ces  petits  scan¬
dales  quotidiens,  puis  ce  fut  le  tour  des  capucins
Lactance  et  Tranquille.

On  mit  sous  les  yeux  du  curé  de  Saint-Pierre  dif¬
férents  pactes  et  charmes,  composés  de  sang  caillé,
de  débris  d’ongles,  de  cendres  et  d’autres  matières
inconnues.  Enfin,  pour  comble  d’ironie,  on  le  força
de  prendre  l’étole  et  le  goupillon,  pour  exorciser  lui-
même  les  religieuses  possédées.  Jeanne  de  Belciel  et
ses  compagnes  en  profitèrent  pour  l’éclabousser  des
plus  grossières  injures,  —  et  comme  il  s’avisait  de
les  interroger  en  grec,  afin  de  prendre  le  diable  en
défaut,  le  Malin  répondit  par  la  bouche  de  la  Supé¬
rieure:  Ah!  que  tu  es  fin!  tu  sçais  bien  que  c'est  une
des  conditions  du  pacte  faict  entre  toi  et  nous,  de  ne
respondre  point  en  grec.  Toutes  ces  soi-disant  révé¬
lations  d’outre-monde  étaient  réputées  paroles  d’évan¬
gile,  en  dépit  des  plus  étranges  intermittences  dans
l’état  lucide  des  sujets,  car  il  était  admis  que  le  Diable
ne  peut  résister  à  Vauihoritè  de  l’Eglise.

Détail  amusant,  trait  de  vaudeville  dans  ce  lugubre
drame  :  Laubardemont  faisait  profession  d’admettre
les  yeux  fermés,  sur  la  foi  des  exorcistes,  l’infaillible


96


LE  TEMPLE  DE  SATAN


véracité  des  diables  contraints  selon  les  rites.  Or,  il
advint  que  l’un  d’eux  déclara  net,  par  la  bouche  d’une
religieuse  dûment  exorcisée,  que  le  sieur  deLaubarde-
mont  estait  cocu.  —  Celui-ci,  sans  défiance  et  qui  n’a¬
vait  point  coutume  de  relire  les  procès-verbaux,  signa
gravement  au  bas  de  la  page,  en  ajoutant  de  sa  main  :
Ce  que  i' atteste  estre  vray.  Cette  pièce  burlesque,  mais
p’arfaitement  authentique,  où  le  magistrat  se  porte  ga¬
rant  de  la  disgrâce  du  mari,  figurait  au  dossier  de
l’atfaire  (voir  le  ms.,  ri“  7618  du  Fonds  français).

Coupons  court  à  tous  ces  détails.  Il  suffira  d’ajou¬
ter  que  les  exorcistes  obtinrent  un  tel  succès  de  fou-
rire,  que  Laubardemont  dut  encore  fulminer  une
ordonnance  plus  incroyable  que  les  précédentes  :
menaçant  de  graves  poursuites  *  quiconque  se  mêler
rait  de  blâmer  ou  de  tourner  en  ridicule  les  l'eli-
gieuses  et  les  bons  pères .  Ainsi  toutes  les  pré¬

cautions  étaient  bien  prises,  pour  que  les  uns  et  les
autres  pussent  être  odieux  ou  ridicules  en  paix.

Mais  un  incident  survint,  que  nul  n’avait  prévu  ;  un
vent  de  repentir  souffla  tout  à  coup  sur  les  énergu-
mènes;  on  vit  la  Supérieure  des  Ursulines  et  deux
autres  religieuses  se  jeter,  dans  un  moment  lucide,
aux  genoux  de  l’inculpé,  puis  aux  pieds  des  commis¬
saires,  avouant  qu’elles  s’étaient  damnées  à  mentir  et
clamant  bien  haut  l’innocence  de  Grandier  !  —  On  les


^  «  . Dix  mille  Hures  d’amende  et  autre  plus  grande  somme  et

punition  corporelle,  si  le  cas  y  échoit...  »

(Texte  même  de  l’Ordonnance.)


I


I


LE  DIABLE


fit  taire  ;  on  fit  passer  le  remords  qui  avait  dicté  leur
démarche  pour  une  nouvelle  ruse  de  l’Esprit  impur,
soucieux  d’arracher  un  magicien  au  hûcher  qui  le
réclamait  déjà.

Le  pauvre  prêtre  s’entendit  condamner  à  mort  :  il
fut  hriüé  vif  le  jour  de  l’arrêt  (18  août  1634).

On  ne  lui  avait  épargné  ni  les  humiliations,  ni  les
outrages,  ni  les  raffinements  successifs  des  tortures
ordinaire  et  extraordinaire,  pour  en  extorquer  un
aveu...  Tout  fut  inutile  :  il  mourut,  sublime  de  dou¬
ceur  et  de  résignation,  mais  inébranlable.

Sur  le  bûcher  même,  on  assure  que  Lactance  lui
tendit  à  baiser  un  crucifix  de  métal  rougi  au  feu.  La
douleur  imprévue  de  la  brûlure  lui  ferait,  pensait-on,
rejeter  la  tête  en  arrière  :  ainsi  le  peuple,  trop  pressé
de  le  croire  innocent,  ne  pourrait  plus  douter  qu’il
mourût  dans  l’impénitence,  au  vif  retrait  de  ses  lèvres,
simulant  un  refus.

A  1  issue  de  ce  piege  infâme,  Grandier  fut  encore
victime  d’une  plus  infâme  perfidie.  On  lui  avait  pro¬
mis  de  l’étrangler  sitôt  que  le  bois  prendrait  feu  ;  mais
les  exorcistes  avaient  fait  des  nœuds  à  la  corde,  et
rnalgré  tous  les  efforts  du  bourreau  *,  Grandier  tomba
vivant  dans  le  cœur  du  brasier.  On  put  l’entendre
•encore  s’écrier  dans  les  flammes  :  —  «  Mon  Dieu  !.....
Dieu  !  Pardonne  à  mes  ennemis  !  »


)  Le  bourreau  se  vit  contraint  de  reculer,  au  moment  où  il  y  fai-
^it  ses  efforts;  car,  sans  attendre  le  signal,  le  père  Lactance  avait
mis  le  feu  de  ses  propres  mains,  et  la  flamme  monlait.


7


98


LE  TEMPLE  DE  SATAN


En  ce  moment  précis,  un  vol  de  pigeons  vint  tour¬
noyer  sur  la  tête  du  martyr.  Les  hallebardiers  s’épui¬
sèrent  en  vains  moulinets  pour  leur  faire  prendre  la
fuite  ;  Grandier  mort,  la  troupe,  d’un  vol  rapide,  se
perdit  dans  les  nuages.  On  conçoit  quel  parti  les  calom¬
niateurs  du  pauvre  homme  surent  tirer  de  cet  incident
inattendu  ;  ils  crièrent  qu’une  bande  de  démons  accou¬
rait  recevoir  l’âme  du  magicien.  D’autres  se  persua¬
dèrent  par  contre  qu’à  défaut  des  hommes,  ces  coloinbes
étaient  venues  témoigner  de  la  parfaite  innocence  d  une
telle  victime  !

Ce  qui  parut  de  brochures  et  de  mémoires  pour  et
contre  Grandier  est  chose  à  peine  croyable;  ces  ba¬
tailles  d’opinions  passionnèrent  longtemps  les  esprits.
Je  donne  ici  quelques  strophes  qui  forment  l’Epilogue
d’un  livre  excellent,  publié  en  Hollande,  par  un  sieur
Aubin  (Saint-Aubin,  suivant  d’autres),  et  qui  jouit  en
France  d’une  vogue  surprenante  pour  l’époque  :  V His¬
toire  des  Diables  de  Loudun  (Amsterdam,  1693,  pet.
in-12)‘.  Ces  vers,  d’une  trempe  et  d’une  netteté  peu
communes,  semblent  écrits  dhier  :


L’Enfer  a  révélé  que  par  d’horribles  trames
Je  fis  pacte  avec  lui  pour  débaucher  les  femmes.


<  Le  succès  de  cet  ouvrage,  dû,  comme  on  sait,  à  une  plume  pro¬
testante,  enragea  les  partisans  de  la  possession  et  des  exorcismes.
L’un  d’eux  lui  opposa  une  réfutation  merveilleusement  inepte,  sous
ce  titre  ;  Examen  critique  de  V Histoire  des  Diables  de  Loudun,
par  l’abbé  de  la  Meynardaie.  Liège,  1749,  in-12.


LE  DIABLE


99


De  ce  dernier  délit  personne  ne  se  plaint  :

Et  dans  l’injuste  Arrêt  qui  me  livre  au  suplice,

Le  Démon  qui  m’accuse  est  auteur  et  complice,

Et  reçu  pour  témoin  du  crime  qu’il  a  feint.

L’Anglais,  pour  se  venger,  fit  brûler  la  Pucelle.

De  pareilles  fureurs  m’ont  fait  brûler  comme  elle.

Même  crime  nous  fut  imputé  faussement.

Paris  la  canonize,  et  Londres  la  déteste  :

Dans  Loudun  l’un  me  croit  Enchanteur  manifeste.

L’autre  m’absout,  un  tiers  suspend  son  jugement.

Je  fus,  comme  Hercule,  insensé  pour  les  femmes.

Je  suis  mort  comme  lui  consumé  dans  les  fiâmes.

Mais  son  trépas  le  fit  placer  au  rang  des  Dieux.

Du  mien  on  a  voilé  si  bien  les  injustices.

Qu’on  ne  sait  si  des  feux  funestes,  ou  propices.

M’ont  noirci  pour  l’Enfer,  ou  purgé  pour  les  deux.

En  vain  dans  les  loiirmens  a  relui  ma  constance,

C’est  un  magique  effet.  Je  meurs  sans  repentance.

Mes  discours  ne  sont  point  du  stile  des  Sermons  :

Baisant  le  Crucifix,  je  lui  crache  à  la  joue;

Levant  les  yeux  au  Ciel,  je  fais  aux  Saints  la  moue  :

Quand  j’invoque  mon  Dieu,  j’appelle  les  Démons.

D’autres,  moins  prévenus,  disent,  malgré  l’envie.

Qu’on  peut  louer  ma  mort  sans  aprouver  ma  vie;

Qu’être  bien  résigné  marque  espérance  et  foi;

Que  pardonner,  soufrir,  sans  plainte,  sans  murmure,

C’est  charité  parfaite,  et  que  l’âme  s’épure.

Quoi  qu’on  ait  vécu  mal,  à  mourir  comme  moi.

Le  ciel  parut  venger  la  mémoire  du  pauvre  prêtre,
en  frappant  tous  ses  bourreaux.  Laubardemont,  tout
le  premier,  foudroyé  dans  ses  affections  de  famille,
tomba  dans  la  disgrâce  du  cardinal;  les  Pères  Lac-
tance  et  Tranquille  moururent  presque  aussitôt  dans
les  accès  d’une  frénésie  qu’on  mit  sur  le  compte  du
Diable.  Le  Père  Surin,  autre  exorciste,  devint  fou.
Quant  au  chirurgien  Mannoury,  qui  fut  si  cruel  à


100


LE  TEMPLE  DE  SATAN


l’égard  du  pauvre  inculpé,  le  spectre  de  sa  victime
ne  le  quitta  plus,  le  harcelant  sans  répit  jusqu’à  la
tombe.

Urbain  Grandier  avait  eu  des  prédécesseurs  ;  il  ne
fut  pas  le  dernier  mis  à  mort  sur  la  dénonciation
d’énergumènes,  se  prétendant  toutes  plus  ou  moins
déshonorées  par  un  homme  qui,  de  sa  vie,  n’avait  eu
l’occasion  de  les  voir  et  de  leur  parler.  La  tradition  le
voulait  ainsi  :  les  possédés  se  piquèrent  toujours  de  la
suivre  servilement.

Sans  doute,  la  Possession  (du,  comme  l’appelle  le
D"  Galmeil,  l’Hystéro-démonopathie)  est  une  maladie
des  plus  mystérieuses,  féconde  en  manifestations  stu¬
péfiantes  et  dont  la  Faculté  de  médecine  éprouverait
quelque  embarras  à  rendre  compte,  d’après  les  lois
actuellement  admises  de  ses  doctes  professeurs  ;  mais
qu’induire  de  là?  —  Que  certains  mystères  demeurent
impénétrables,  quand  même  la  science  officielle  inter¬
vient  pour  les  éclaicir.

Les  exorcistes  n’entendent  pas  de  cette  oreille  et
voici  de  quel  style  ils  ont  coutume  de  vaticiner  ;

Le  Diable  est  V auteur  de  tous  les  ‘phénomènes  qui
ne  s’expliquent  point  par  les  lois  connues  de  la  Na¬
ture.  —  Dûment  exorcisé,  le  Diable  est  contraint  à
dire  vrai;  son  témoignage  doit  faire  foi  devant  la
justice .

Ces  deux  formules,  combinées  avec  art,  ont  été  la
condamnation  sans  appel  de  bien  des  innocents.  Heu-


LE  DIABLE


101


reusement,  si  le  Diable  marque  encore  des  velléités  de
témoigner  en  justice,  Injustice  n'a  plus  souci  des  témoi¬
gnages  du  Diable.  Nul  ne  se  plaint  aujourd'hui  de  ce
petit  changement...

Je  me  trompe,  ami  lecteur  ;  il  faut  bien  t  en  faire
l'aveu.

Toute  une  école  contemporaine,  dont  je  veux  te
toucher  un  mot,  semble  regretter  l'ère  des  exorcismes
journaliers  et  des  procès  de  sorcellerie.  —  Mais  avant
de  te  faire  faire  la  connaissance  du  marquis  Eudes  de
Mirville  et  de  son  ami,  le  chevalier  Gougenot  des  Mous¬
seaux,  souffre  qu'on  te  présente  un  moderne  hiéro¬
phante,  qui  fut,  vers  1820,  plus  curieux  encore  de
voir  se  rallumer  les  bûchers^.  C’est  l'auteur  de  qua¬
torze  cents  pages  in-8  sur  les  Farfadets"^^  ouvrage
orné  de  figures  et  d'un  portrait  au  bas  duquel  1  auteur


^  En  effet,  son  plus  doux  espoir*  est  d’amener,  par  ses  révélations,
les  souverains  à  faire  revivre  les  anciens  décrets  contre  les  adeptes
de  la  magie.  Il  entrecoupe  constamment  de  pareilles  menaces  les
invectives  qu’il  fulmine  contre  ses  persécuteurs  :  —  «  Quel  fruit
recueillerez-vous  de  vos  infâmes  procédés?  La  certitude  d’être  un
jour  resserrés  dans  les  cachots  de  la  sainte  Inquisitioii,  si  sagement
instituée  pour  punir  les  esprits,  les  sorciers,  les  magiciens  et  même
tous  ceux  qui  douteraient  un  instant  du  pouvoir  du  Dieu  suprême.

J'espère  un  jour  lire  les  noms  de  tous  ceux  qui  s'attachent
à  me  persécuter,  sur  leb  listes  sanglantes  de  ce  redoutable

Tribunal  (tome  I,  page  143)  !»  -ru

Il  va  jusqu’à  émettre  ce  vœu  charitable:  «  Grand  Dieu...  faites
croître  sur  la  terre  assez  de  bois,  pour  pouvoir  élever  en  tous  lieux
des  bûchers  assez  grands  et  assez  spacieux,  pour  contenir  et  pul¬
vériser  toute  la  race  farfadéenne  (tome  III,  p.  197)1  »

2  Les  Farfadets,  ou  tous  les  démons  ne  sont  pas  de  l’autre
monde...  Paris,  l’auteur,  1821,  3  vol.  in-8.


102


LE  TEMPLE  DE  SATAN


décline,  de  la  meilleure  grâce,  ses  noms,  titres  et
qualités  :  «  Alexis -Vincent-Charles  Berbiguier  de
Terre-Neuve-du-Thym,  natif  de  Garpentras,  habitant
Avignon;  momentanément  domicilié  à  Paris...  »  Nous
voilà  renseigné.

C’est  un  possédé  véritable,  qui  ne  voit  partout  que
démons  (qn’il  nomme  des  Farfadets)  et  sorciers  (qu’il
appelle  des.  physiciens) .  Il  se  plaint  amèrement  d’une
société  infernalico-diabolique  [sic) ,  dont  il  démasque
à  la  face  du  ciel  les  principaux  affidés  —  des  docteurs,
des  étudiants,  des  avocats,  des  pharmaciens...  Les
incessantes  persécutions  que  lui  font  subir  ces  misé¬
rables  empoisonnent  son  existence  ;  il  croit  s’en  venger
en  dénonçant  leurs  noms.

Simple  fou,  dira-t-on.  Pourquoi  grossir  ce  chapitre
(déjà  trop  massif),  à  faire  mention  d’un  pareil  être?  —
Le  célèbre  abbé  de  Villars  pourrait  répondre  :  —
«  Dieu  m’a  fait  la  grâce  de  reconnoître  que  les  fols
ne  sont  au  monde  que  pour  donner  des  leçons  de  sa¬
gesse*.  »

Et  puis  Berbiguier  n’est  point  un  fou  comme  les
autres  ;  sa  folie  a  cela  de  particulier  qu’elle  se  fonde  sur
la  perception  —  absolument  indirecte  et  faussée,  j’en
conviens  —  d’un  monde  très  réel  que  les  gens  sensés
ne  soupçonnent  pas,  et  que  mon  livre  ne  leur  fera  con¬
naître,  d’ailleurs,  que  s’ils  se  résignent  à  devenir  des
fous  eux-mêmes  ;  je  veux  dire  des  êtres  susceptibles  de


*  Le  comte  de  Gabalis  ou  entretiens  sur  les  sciences  secrètes.
Londres,  1742,  2  vol.  in-12  (tome  I,  Nouveaux  entretiens,  page  2).


LE  DIABLE


103


notions  et  de  perceptions,  auxquelles  restent  fermés  la
plupart  de  leurs  semblables.

Berbiguier  est  certainement  la  victime  d’une  nuée
de  larves;  mais  il  attribue  ces  vexations  à  des  sorciers
métamorphosés  en  monstres  de  toute  sorte  et  de  toute
grandeur.  L’examen  de  ses  gravures  est  des  plus
curieux  à  ce  point  de  vue  ;  ceux  dont  les  yeux  ne  sont
pas  faits  pour  l’as^al  peuvent  du  moins  étudier  en  ce
miroir  la  nature  protéenne  des  larves,  aptes  à  revêtir,
avec  une  inconcevable  souplesse,  les  formes  les  plus
paradoxales  et  plus  variées  ;  il  suffit  que  le  pauvre
fossêdé,  que  leur  présence  horripile,  ait  l’appréhen¬
sion  ou  l’obsession  de  quelque  hideuse  figure,  et  les
larves  de  se  modeler  aussitôt  en  conséquence  :  c’est
une  hallucination  qui  prend  corps  ;  c’est  une  pensée
/qui  s’objective  et  s’informe  dans  la  substance  plas-
'  tique  ambiante,  ainsique  je  le  détaillé  en  1  expliquant,
\dans  la  Clef  de  la  Magie  noire.

«  Lorsque  vous  entendez,  dit  notre  homme,  le  bruit
que  font  de  gros  oiseaux  qui  battent  des  ailes,  c’est
du  farfadérisme  pur  ;  il  en  est  de  même  lorsque  vous
entendez  marcher  des  monstres  d’une  grosseur  prodi¬
gieuse  ou  d’une  forme  affreuse,  mais  que  vous  ne
voyez  pas  non  plus  5  lorsque,  dans  les  appartements
les  mieux  clos,  vous  entendez  un  vent  épouvantable,
qui  effraye  les  personnes  qui  se  croient  à  l'abri...
Alofs,  il  faut  s’armer  d’un  grand  courage,  se  munir
d’une  arme  quelconque,  ou  tranchante,  ou  pointue,
s’il  y  a  moyen,  agir  sans  cesse  de  droite  à  gauche,
comme  si  vous  espadonniez,  et  vous  entendrez  peut-


104


LE  TEMPLE  DE  SATAN


être  couler  le  sang  de  celui  ou  de  ceux  que  vous  au¬
rez  eu  le  bonheur  de  blesser  (Berbiguier,  tome  III,
pages  83-84).  »

La  variété  de  formes  où  se  multiplient  les  larves
est  parfaitement  décrite  en  ces  lignes  ;  mais  ce  qui  est
le  plus  étonnant,  c’est  que  ce  maniaque  sans  lettres
étranger  de  toute  évidence  aux  théories  scientifiques
de  la  Kabbale,  ait  eu  l’intuition  précise  des  véritables
armes  propres  à  dissoudre  ces  êtres  factices  et  fugaces  :
les  pointes  d’acier,  les  lames  tranchantes  —  et  aussi
[Les  Farfadets,  tome  II,  pages  27-63)  des  fumiga¬
tions  particulières!...  Du  reste,  n’insistons  pas  :  nous
retrouverons  plus  loin  Berbiguier  et  tout  son  arsenal
d’armes  offensives  et  défensives  (ch.  v,  pp.  354-357).

Je  ne  le  cite  ici  qu’à  titre  de  démonologue  moderne
et  c’est  comme  tel  que  je  veux  fournir  encore  un  échan¬
tillon  de  son  style.

Tous  ceux  qui  croient  au  Diable  et  à  l’Enfer  sont
caractéristiques  sous  ce  rapport.  La  bizarrerie  du
langage  ne  le  cède  en  rien  chez  eux  à  la  bizarrerie  des
idées  :  la  forme  est  digne  du  fond.

Ecoutez  cette  diatribe  contre  les  chats  :  «  Puisse  ce
chapitre...  dégoûter  les  dames  de  Paris  de  l’amour
qu’elles  portent  à  ces  animaux  farfadets  ;  je  n’é¬
prouve  jamais  de  plus  grandes  douleurs  que  lorsque


'  Toute  la  partie  d’érudition  (quelle  érudition!)  est  en  effet
compilée;  quant  au  style,  MM.  Pascal  Brunet,  avocat,  et  François-
Vincent  Raspail  ont  dû,  tout  en  respectant  avec  soin  sa  précieuse
saveur,  faire  disparaître  du  manuscrit  les  fautes  d’orthographe  et-
de  grammaire  qui  l’émaillaient.


LE  DI4BLE


105


je  vois  une  jolie  bouche  s’appliquer  sur  le  museau
d’une  bête  qtd  est  de  la  race  des  tigres.  Ma  douleur
n’est  pas  moins  grande,  quand  j’entends  une  jolie
femme  appeler  son  mari  mon  chat;  il  me  semble
qu’en  lui  disant  mon  chat,  elle  l’invite  à  se  faire
recevoir  farfadet  !

«  Je  ne  serai  jamais  le  chat  de  la  femme  vertueuse
que  je  dois  épouser.  Une  des  clauses  de  mon  contrat
de  mariage  défendra  à  celle  qui  associera  sa  destinée
à  la  mienne  de  me  donner  d’autres  titres  que  ceux
qui  flattent  les  honnêtes  gens.  J’aime  bien  mieux  qu’on
me  dise  mon  ami,  que  de  m’entendre  appeler  par  des
noms  que  repoussent  l’amour  et  la  nature  (tome  II,
pages  307-308)  !  »

Le  fléau  des  farfadets  (c’est  le  nom  qu’il  se  donne
lui-même)  croit  apporter  au  monde  la  révélation  d  une
science  nouvelle,  en  même  temps  que  le  moyen  de
réduire  désormais  l’Enfer  à  l’impuissance  :  «  Je  ne
suis  pas  toujours  de  l’avis  des  savants  ;  souvent,  quand
je  me  les  compare,  ils  ne  sont  à  mes  yeux  que  des  sots
(tome  I,  p.  324).  »  Avec  une  telle  opinion  de  lui-
même,  Berbiguier  ne  désespère  pas  de  prendre  rang
parmi  les  Pères  de.  l’Église  :  «  Je  suis  au  comble  de
la  joie,  lorsque  mes  pensées  sont  partagées  par  un
apôtre  de  la  foi  chrétienne  ;  c’est  pour  cela  que  je  me

fais  un  devoir  de  ne  pas  manquer  un  sermon .

Mon  livre  sera  plein  de  matériaux  que  les  prédica¬
teurs  pourront  consulter,  lorsque,  dans  le  silence  du
cabinet,  ils  composeront  leurs  discours.  Ils  m’ont
fourni  matière  à  mes  dissertations  ;  je  me  flatte  de


106


LE  TEMPLE  DE  SATAN


la  leur  rendre  avec  usure...  Quelle  jouissance  nou¬
velle  pour  moi,  lorsque  j’irai  au  sermon  et  que  je
m’entendrai  citer  par  le  prédicateur,  comme  on  cite
saint  Jean,  saint  Marc,  saint  Mathieu  ou  saint  Paul!...
(tome  III,  pages  63-64,  passim).  »

Joseph  Priidhomme  visionnaire:  voilà  Berbiguier.
Les  hôtes  de  l’Enfer  lui  apparaissent  sous  une  forme
éminemment  traditionnelle,  classique  et  poncive.

Mais  soixante-dix  ans  ont  coulé  depuis  la  publica¬
tion  des  Farfadets.  Soyons  modernes;  après  Satan-
rococo,  nous  allons  voir  Satan  fm-de-siècle.

A  une  époque  où  ce  prince  des  ténèbres  voit  nier  son
empire  par  les  spirites  les  plus  déterminés  —  car  ceux-
là  même,  pour  qui  les  apparitions  de  fantômes  sont
chose  toute  simple  et  familière,  s’esclaffent  au  seul  nom
du  Malin! — la  prudence  deConrart  semble  avoir  gagné
jusqu’aux  plus  endiablés  parangons  du  diabolisme.
Prompts  à  reléguer  dans  l’histoire  des  âges  révolus
les  faits  litigieux  de  sorcellerie,  ces  docteurs  avouent
volontiers  que  les  temps  sont  changés,  et  que  le  Démon
témoigne  quelque  répugnance  à  se  produire  désormais
en  personne,  devant  un  public  irrévérencieux  et  bien
capable  de  lui  rire  au  nez,  s’il  le  montrait.

Il  ne  faudrait  pas  croire  cette  répugnance  invin¬
cible.  Eliphas  nous  raconte  *  l’aventure  d’un  ouvrier
de  Paris  que  le  démon  Ast^oth  visita,  sous  la  figure


'  La  Clef  des  grands  Mystères.  Paris,  Baillère,  1861,  in-8
(pages  167-176).


LE  DIABLE


107


d’un  pourceau  gigantesque,  à  tête  de  bœuf.  C’était
vers  le  début  du  second  empire.

Mais,  respectueux  de  la  tenue  correcte  et  des  usages
qui  sont  de  rigueur  aujourd’hui,  Satan  se  montre
parfois  moins  indécemment  archaïque  :  il  sacrifie
même  aux  bienséances,  jusqu’à  refréner  son  goût
bien  connu  des  travestissements  légendaires.

*  Nous  ne  saurions  clore  plus  agréablement  ce  cha¬
pitre,  qu’en  rapportant  la  véridique  aventure  qui  fut
certifiée  au  chevalier  Gougenot  des  Mousseaux,  par
un  évêque  de  ses  amis.  C’est  sur  l’autorisation  expresse
'  de  la  pénitente  et  à  la  honte  des  apôtres  du  scepti¬
cisme,  que  le  prélat  invite  M.  des  Mousseaux  à  publier
la  confession  d’une  pauvre  fille,  séduite  et  outrageu¬
sement  déçue  par  un  diable  en  habit  noir.

Le  récit  que  nous  allons  transcrire  (en  l’abrégeant
un  -peu)  occupe  les  pages  376-384  du  livre  intitulé  :
les  Hauts  phénomènes  de  la  Magie  (Paris,  grand  in-8,
1864).  Le  nom  du  chevalier  des  Mousseaux,  auteur
de  cet  ouvrage  et  de  plusieurs  autres  semblables  *,
fit  quelque  bruit  il  y  a  trente  ans  —  et  1  autorité  reli¬
gieuse  accorda  la  plus  solennelle  sanction  aux  théo¬
ries  ardemment  défendues  par  lui  et  par  son  maître  le
marquis  de  Mirville  ~.


<  Autres  ouvrages  de  M.  des  Moussçaux,  publiés  chez  Plon
{grand  in-8)  ;  Mœurs  et  Pratiques  des  Démons  (2’  édition),  1863  ;

_  Médiateurs  et  moyens  de  la  Magie,  1863;  —  Magie  au

XTX®  siècle,  1864.

2  Les  Esprits  et  leurs  manifestations  diverses,  par  le  marquis
de  Mirville  (Paris,  1834-1863,  6  vol.  gr.  in-8).


108


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Ce  fut  toute  une  levée  de  boucliers,  dans  le  camp
ultramontain,  en  faveur  des  doctrines  au  moins  su¬
rannées,  dont  les  bûchers  avaient  été,  du  xii'  au
XVII*  siècle  surtout,  la  conclusion  très  logique  et  la
traduction  légale.

On  m’accuserait  impitoyablement  d’exagération
dans  une  matière  aussi  grave,  si  je  ne  mettais  sous
les  yeux  du  lecteur  quelques-unes  des  appréciations
laudatives  de  tous  les  ayants- droit  :  Mgr  Donnet,
cardinal-archevêque  de  Bordeaux;  Mgr  Gésaire,  car¬
dinal-archevêque  de  Besançon;  le  T.  R.  P.  Ventura
de  Raulica,  général  des  Théatins,  consulteur  de  la
congrégation  des  Rites,  examinateur  des  évêques,
etc.  ;  le  R.  P.  Voisin,  etc...  —  Ces  approbations,
toutes  formelles,  quelques-unes  enthousiastes,  peuvent
se  lire  en  tête  du  livre  d’où  j’extrais  l’histoire  qui  va
suivre.  Gomme  elles  sont  d’une  grande  étendue,  je
n’en  citerai  que  des  bribes  :

Du  CARDINAL  DoNNET  :  —  «  Déjà,  Monsieur,  dans
votre  livre  de  la  Magie  au  xix®  siècle,  vous  avez  exa¬
miné  la  magie  moderne  dans  son  principe;...  vous
en  avez  montré  les  caractères  démoniaques. . .  Aujour¬
d’hui,  dans  votre  ouvrage  des  Médiateurs,  vous  allez
plus  loin;...  vous  entrez  au  cœur  de  votre  sujet,  et
à  la  triple  lumière  de  l’histoire,  de  la  religion  et  de  la
philosophie,  vous  fouillez  dans  leurs  profondeurs  les
fondements  de  la  Magie.

«  Gontinuez,  Monsieur,  à  combattre  l’erreur  et  à
mettre  au  service  de  la  vérité  catholique  votre  zèle  et


LE  DIABLE


109


-cotre  savoir...  Continuez  à  défendre  la  vérité,  à  désa¬
buser  les  peuples,  et  l’on  pourra  vous  appliquer  les  belles
paroles  de  l’Écriture  ;  —  Qui  erudiunt  multos,  quasi
stellæ  in  perpétuas  æternitates  (du  26  juillet  1863).  »

De  l’archevêque  de  Besançon:  —  « .  Je  puis

vous  assurer  que  non  seulement  vos  ouvrages  sont
très  orthodoxes,  mais  encore  qu’ils  sont  très  attachants

et  très  complets . (du  9  octobre  1863) .  »

Du  GÉNÉRAL  DES  Théatins  : —  « .  Y ous  avez

traité  votre  sujet  en  maître:  votre  vaste  savoir,
votre  immense  érudition  mettent  en  évidence  l'incon¬
testable  réalité  des  faits.  Votre  impitoyable  logique
en  démontre  le  caractère  surnaturel  et  la  nature
démoniaque.

«  Parfaitement  orthodoxe,  vous  avez  su  éviter  les
erreurs  de  Gôrres...

«  Un  vieux  proverbe  de  votre  nation  dit  :  noblesse
oblige,  et  personne  mieux  que  vous,  Monsieur,  ne
met  en  pratique  cet  axiome.  Par  votre  dernier  ou¬
vrage,  vous  venez  de  conquérir  des  lettres  de  no¬
blesse  dans  V Église,  qui  vous  imposent  de  nouvelles
obligations.

((  Ne  vous  ay'rêtez  pas  en  si  beau  chemin.  Dieu
bénira  vos  efforts,  et  h,  vénération  et  la  reconnais¬
sance  des  âmes  vraiment  catholiques  honoreront  un
jour  votre  mémoire  et  votre  tombeau  (1863).  »

Du  R.  P.  Voisin  :  — «...  Partout  vous  êtes  à  la
hauteur  de  votre  sujet .  Partout  vous  vous  présen¬

tez  en  philosophe  sagace  et  d'une  parfaite  ortho¬
doxie...  Je  vous  félicite  de  votre  bel  et  bon  livre.


110  LE  TEMPLE  DE  SATAN


oeuvre  utile  non  seulement  aux  sécxiliers,  mais  encore
à  bon  nombre  d'ecclésiastiques,  et  non  seulement  aux
gens  simples,  mais  encore  aux  savants.  Continuez  votre
rôle  de  champion  chrétien  et  d’apologiste  orthodoxe
(3  novembre  1864).  »

Après  ces  citations  qui  étaient  utiles,  on  en  con¬
viendra  tout  à  l’heure,  j’en  arrive  aux  aveux  de  la  pé¬
nitente.  Gomme  ci-dessus,  je  transcris  d’une  plume
fidèle,  mais  en  élaguant  ce  qui  n’est  point  essentiel  ni
typique  :

«  Par  une  soirée  d’été  —  c’était  le  17  juillet  1844
—  notre  jeune  fille  et  seize  autres  amies  se  trouvent
réunies  toutes  ensemble  dans  une  même  maison  ;
deux  hommes  seulement  figurent  au  milieu  de  ces
étourdies.  On  s’est  promis  de  mener  vie  joyeuse  et
bruyante  :  —  Si  vous  le  voulez,  dit  un  de  ces  mes¬
sieurs,)' en  ferai  venir  UN  qui  s'y  connaît  en  plaisirs,
[sic) .  —  Oui,  oui,  nous  le  voulons  !  Que  va-t-il  faire  ?
On  se  regarde.  Les  portes  sont  fermées,  bien  fermées,
les  fenêtres  closes;  l’orateur  ouvre  un  livre  qu’il
appelle  le  Grand  Albert  et  marmotte  quelques  pa¬
roles...  On  s’attend,  on  s’apprête  à  rire.  Mais  tout  à
coup,  ô  surprise!  apparaît,  comme  apparaîtrait  un
fantôme,  un  très  beau  monsieur  [sic)...  —  Oui,  oui,
je  promets  de  vous  amuser  soigneusement ,  dit  à
cette  joyeuse  couvée  de  folles  le  nouveau  venu,  celui
qui,  d’invisible,  vipnt  de  devenir  visible  :  Il  faut  pour¬
tant  que  nous  tombions  d’accord;  j’y  vais  mettre  une
condition  facile,  n’est-ce  pas?


LE  DIABLE


111


«  Ouvrant  donc  un  livre  et  présentant  à  chacune
d’eUes  une  feuille  de  papier  blanc,  l’inconnu  dicte  ces
paroles  auxquelles  il  leur  demande  de  souscrire  ;  —
Je  renonce  à  mon  nom  (cinq  d’entre  elles  s’appelaient
Marie),  je  renonce  à  la  foi,  au  ciel,  à  l  enfer  ;  je
me  donne  à  toi  four  toujours.  Et  toutes  successive¬
ment  sont  mises  en  demeure  de  signer  cette  formule
avec  leur  sang...

«  Une  série  de  danses  étranges,  hasardées,  volup¬
tueuses,  puis  échevelées,  puis  ignobles  et  qui  se  ter¬
minent  en  scènes  de  débauche,  ouvre  cette  période
de  bonheur  promis.  La  nuit  se  passe,  et  l  on  voit,  à
un  moment  donné,  l'impudent  et  beau  monsieur  s'é¬
vanouir,  comme  s'évanouirait  une  ombre.  Une  se¬
maine  et  des  mois  s’écoulent.

«  Mais  quel  était  donc  ce  cynique  et  prodigieux
personnage,  entrant  et  sortant  portes  closes,  apparais¬
sant  comme  un  rayon  de  soleil,  disparaissant  comme
disparaîtrait  un  fantôme  ?  Quel  était  cet  effroyable
bon  vivant,  subitement  sorti  du  néant,  que  chacune
avait  vu  de  si  près  et  si  fortement  senti?...  Il  fut  ce
qu’il  fallait  être  pour  les  folles  qu’il  se  proposait  de
capter.  Il  eut  ce  jour-là  figure  de  jeune  homme,  vi¬
sage  de  quelque  trente  ans,  habit  de  coupe  élégante,
et  ni  plus  ni  moins  de  griffes  qu’une  femme  coquette.
On  peut  le  dire  en  connaissance  de  cause,  car  il  se
mit  fort  promptement  à  l’aise,  et  bientôt  rien  ne  resta
plus  caché  de  sa  personne,  pas  plus  ses  pieds  que  ses
mains  :  répétons  que  chacune  de  nos  jeunes  et  licen¬
cieuses  imprudentes  dut  à  la  grâce  plénière  du  con-


112


LE  TEMPLE  DE  SATAN


tact  de  savoir  ce  qu'il  était. . .  Le  témoignage  de  leurs
sens  ne  fut,  hélas  !  que  trop  complet.

«  Mais  limitons-nous  aux  traits  qui  se  rapportent  à
la  jeune  fille  :  elle  se  trouvait  seule  et  occupée  dans
sa  chambre  le  17  juillet  1845,  c’est-à-dire  le  jour  an¬
niversaire  de  cette  apparition... Tout  à  coup,  le  même
être,  subitement  formé  sous  ses  yeux.,  lui  apparut  et
la  fit  tressaillir  de  surprise.  —  Te  rappelles-tu  le
17  juillet?  \m  dit-il  en  l’abordant...  Hésiterais-tu?
Signe  vite,  ou  je  te  tue  !  —  Et  chaque  année,  désor¬
mais,  ainsi  surprise,  il  me  fallut  renouveler  le  bail  de
ma  personne....  La  chose  faite,  nous  redevenions  bons
amis  :  tout  dut  se  passer  conjugalement  encore  et  ce
fut  ainsi  chaque  fois  qu’il  apparut.  Je  le  voyais,  je  le
touehais,  je  lui  parlais,  et  le  temps  de  ses  visites  était,
pour  le  moins^  de  trois  bonnes  heures.  Onze  ans  de
suite  il  est  venu . Ses  visites  commençaient,  en  gé¬

néral,  par  une  conversation  de  près  d’un  quart  d’heure,
puis  il  s’emparait  de  ma  personne...

«  Cependant  je  l’interrogeais  avec  liberté  :  —
Comment  t'y  yrends-tu  donc,  lui  demandais-je,  pour
apparaître  et  disparaître  portes  fermées  et  fenêtres
closes?  —  J'ai  des  permissions.  —  Mais,  pour  un
corps,  c'est  inconcevable  ;  si  tu  es  diable  et,  par  con¬
séquent,  un  esprit,  comment  peux-tu  donc  être  pour
nous  comme  un  homme? —  Je  prends  un  corps  mort
et  avec  cela  je  fais  ce  que  je  veux  (sic)  !

«  —  Tu  ne  mourras  jamais,  me  disait-il,  tant  que
tu  me  seras  fidèle;  tu  seras  éternelle;  je  veux  dire


LE  DIABLE


113


qu'à  la  mort  J  aurai  le  pouvoir  de  te  faire  reprendre
la  vie,

((  Qu’entendait-il  par  ces  paroles?

«  Ce  qu’il  y  a  de  certain,  c’est  que,  par  une  mer¬
veille  de  la  grâce  de  Dieu^  la  vie  rentra  dans  mon  âme

à  la  suite  du  remords .  Aujourd’hui,  le  pacte  est

rompu.  Dieu  merci  !  Ce  ne  fut  pas  sans  peine.  C’est  à
Dieu  que  j’appartiens;  il  était  temps  Ihe  remords  ne
déchire  plus  mon  âme,  mais  mon  repentir  est  profond. . .

«  —  Etes-vous  bien  certaine  que  toutes  vos  ré¬
ponses  à  ces  questions  expriment  des  choses  réelles,
et  non  point  des  illusions?  —  Oui,  parfaitement  cer¬
taine;  aussi  certaine  que  je  puisse  être  de  quoi  que  ce

soit  au  monde .  La  certitude  de  mes  anciennes

amies,,  ajouta-t-elle,  est  inébranlable  et  pareille  à  la
mienne,

((  Cette  rédaction  étant  terminée  (nous  prévient
M.  des  Mousseaux)  d'après  les  notes  et  sur  les  ré¬
ponses  quCy  depuis  trois  ans,,  m'a  successivement
transmises  X,,,  et  à  la  suite  des  conversations  que
j’eus  avec  lui  sur  ce  pomi,  je  la  lui  soumets;  il  la
trouve  exacte  et  bonne  à  publier  telle  que  je  la  pu¬
blie  »

Le  chevalier  Gougenot  des  Mousseaux  est  un  trop
piquant  historien  des  mœurs  sataniques  pour  que  nous
ne  cédions  pas  à  la  tentation  de  lui  laisser  la  parole
quelques  instants  encore.


^  Hauts  phénomènes  de  la  Magie,  pages  376-384,  joassem.

8


114


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Nouvel  avatar  du  Malin,  —  L’auteur  nous  décrit
à  quelles  fantaisies  de  goût  douteux  le  Diable  se  livre,
quand  la  curiosité  rassemble,  autour  d’un  médium  en
vogue,  d’élégantes  et  (pour  cette  fois  du  moins)  plus
pudibondes  filles  d’Ève  :

«  De  temps  en  temps,  un  souffle  indiscret  et  mysté¬
rieux  s’engageant  sous  les  jupes  des  femmes...  les
gonflait  et  les  ballonnait.  Plusieurs  dames,  appar¬
tenant  à  la  société  la  plus  distinguée  et  parfaitement
étrangères  de  rapports  l’une  avec  Tautre,  m’assurèrent
avoir  éprouvé  de  la  manière  la  plus  sensible  ce  désa¬
gréable  effet,  qui,  plus  d’une  fois,  les  fit  battre  préci¬
pitamment  en  retraite . Jusque-la,  rien  que  d  assez

innocent  ;  mais  un  jour,  entre  deux  dames  de  ma  fort
intime  connaissance,  et  dont  la  plus  jeune,  madame
la  comtesse  de  ***,  est  dans  un  âge  de  respectable
maturité,  une  troisième  était  assise,  amie  de  l’une  et
de  l’autre.  Tout  à  coup,  et  tout  isolée  que  fût  celle-ci
du  médium  et  de  ses  compagnes,  elle  jette  un  cri  de-
détresse,  recule  et  porte  sa  main  vers  la  partie  infé¬
rieure  de  son  buste.  Elle  est  hors  delle.. ...

«  Un  autre  jour,  une  dame  d’un  assez  riche  embon¬
point  étant  assise  à  quelques  pas  du  médium,  une  ba¬
leine  de  son  jupon,  sur  laquelle  portait  tout  le  poids
de  son  buste,  fut  aussi  violemment  extraite  de  sa  cou¬
lisse  que  le  serait  une  dent  de  son  alvéole.  Au  même-
instant,  un  cri  s’échappait  de  la  bouche  des  autres-
femmes,  qui  toutes  à  la  fois,  se  sentirent  touchées  à
une  même  partie  du  corps.  Moitié  respect  pour  la  vé¬
rité,  moitié  respect  pour  elles-mêmes,  cette  partie  fut


LE  DIABLE


115


par  ces  dames  appelée  les  genoux.  Je  ne  parle  pas  au
hasard,  mais  je  serais  lapidé,  si  je  disais  plus  h  »

Décidément,  Lucifer  est  un  détestable  plaisant  ou
plutôt  un  gaillard  de  très  mauvaise  compagnie.  Mais,
croyez-moi,  la  faute  en  est  à  certains  médiums  qui
tolèrent  chez  leurs  lutins  familiers  d’aussi  déplorables
façons.  Si  les  frères  et  les  maris  m’en  croyaient,  ne
pouvant  atteindre  les  inconvenants  espiègles  de  l’in¬
visible,  ils  tireraient  —  par  procuration  —  les  oreilles
des  médiums  coupables  d’enrôler  dans  leur  troupe
d’aussi  fâcheux  acteurs  et  de  produire,  dans  leurs  ba¬
raques,  des  scènes  d’une  pareille  indécence.

Tous  n’ont  pas  d’ailleurs  de  commensaux  aussi
compromettants  :  c’est  assez  heureux  pour  le  métier  ;
car  ce  genre  de  caresses  surnaturelles  n’étant  pas
habituellement  du  goût  de  ces  dames,  et  moins  encore
du  goût  de  messieurs  leurs  époux,  les  médiums  ris¬
queraient  d’endosser  les  torts  du  Diable  et  le  Spiritisme
les  torts  des  médiums  ;  bref,  si  récréatives  qu’elles
fussent,  les  séances  désertées  leur  seraient  un  avertis¬
sement,  un  peu  tardif  peut-être,  de  mieux  élever  à
l’avenir  leurs  potaches  de  l’autre  monde  !...

Le  style  du  chevalier  n’est  pas  moins  attachant  que
les  historiettes  dont  il  se  porte  garant  :  aussi  termi¬
nerons-nous  en  jetant  sur  le  papier  les  quelques  fleurs
de  rhétorique  dont  il  a  parsemé  l’Epilogue  de  son
récit  :


<  Hauts  phénomènes  de  la  Magie,  pages  349-350.


116


LE  TEMPLE  DE  SATAN


«  La  même  et  identique  version,  sortie  de  la
bouche  du  second  témoin,  atteignit  mon  oreille  à
l’aide  d’un  léger  ricochet  ménagé  far  une  personne
amie,  et  que  j’avais  tout  simplement  mise  sur  la  voie,
afin  de  pouvoir  élever  mes  documents  au-dessus  des
régions  du  doute  (page  350).  »

C’est  délicieux,  n’est-ce  pas  ?  Voici  mieux  :  un
courroux  véhément  étreint  le  chevalier  à  la  gorge  ;
il  songe  aux  chrétiens  assez  mauvais  catholiques  pour
douter  des  prodiges  qu’il  rapporte  et  du  consensus
universel  des  démonographes  :

«  Honte  cependant  (s’écrie-t-il)  dans  la  vigne  du
père  de  famille,  à  ces  protestants  de  seconde  cuvée,
qui  osent  préférer  leurs  faibles  et  vacillantes  lumières
aux  lumières  indéfectibles  de  l’Eglise,  leur  pauvre
et  anile  raison  ne  se  rendant  à  t autorité  religieuse
que  lorsque  celle-ci,  leur  appuyant  la  pointe  de  la
condamnation  sur  la  gorge,  leur  crie  :  Croire  ou
V enfer  !  Se  rendre  ou  mourir  !  »

Textuel.  —  Ah  !  je  n’invente  rien.  C’est  en  toutes

lettres,  à  la  page  133.

Il  entrait  dans  mon  plan  de  faire  ressortir  le  langage
des  docteurs  de  la  démonologie.

Après  le  style  Vincent  Berbiguier,  j’ai  fait  goûter
à  mon  public  le  style  Gougenot  des  Mousseaux...

Quelle  triste  figure  tu  fais,  partout  et  toujours,  vieux
Satan  !  Quand  tu  n’es  pas  odieux,  tu  es  grotesque.

La  fange  de  sottise  où  tu  te  vautres  éclabousse  jus-


LE  DIABLE


117


qu’à  tes  adversaires,  et  le  ridicule  intense  que  tu  dé¬
gages  rejaillit  sur  tous  ceux  qui  croient  en  toi,  soit
pour  te  maudire,  soit  pour  t’adorer  !

Ta  science  est  une  dérision  :  la  Sorcellerie  (cette
magie  à  rebours,  que  les  ignorants  et  les  envieux  ont
trop  souvent  confondue  involontairement  ou  à  dessein
avec  la  Sainte  Kabbale)^  la  sorcellerie  mêle  à  tout
instant,  dans  sa  cyathe  impure,  la  turpitude  au  fana¬
tisme,  le  crime  à  la  déraison  !

Les  ténèbres  ne  sont  pas  ;  la  lumière  seule  existe...

Tu  n’as  qu’une  excuse,  ô  Prince  des  Ténèbres,  c’est
que  tu  n’existes  pas  !...  Du  moins  tu  n’es  pas  un  être
conscient  ;  négation  abstraite  de  l’Etre  Absolu,  tu  n’as
de  réalité  psychique  et  volontaire  que  celle  que  te  prête
chacun  des  pervers  en  qui  tu  t’incarnes.  —  Et  dans
CCS  incarnations  mêmes,  on  te  reconnaît  partout  à  tes
caractères  essentiels,  qui  sont  le  Non-être,  la  Misère,
l’Impuissance,  la  Bêtise  et  l’Envie. .  .Dans  tes  domaines,
ô  Satan,  nous  entrons  la  tête  haute.

Manifester  l’inanité  des  ténèbres  infernales,  c’est
rehausser  l’éclat  de  la  divine  splendeur  ;  démasquer
les  pratiques  immondes  et  sacrilèges  du  nécromant,
c’est  glorifier  les  œuvres  augustes  du  Mage.

Nous  voici  derechef,  lecteur,  au  seuil  du  mys¬
tère,  mais  du  mystère  d’opprobre  et  d’erreur,  de  nuit
et  d’iniquité.

Ne  stationnons  pas  devant  le  portique,  indigne  de
notre  attention  ;  mais,  pour  pénétrer  au  cœur  de  ce
temple  qui  n’est  qu’un  bouge  et  qu’un  repaire, armons-


ÜM


118  LE  TEMPLE  DE  SATAN


nous,  comme  d’un  talisman,  de  la  naïve  et  méprisante
devise  dont  Henry  Khunrath  a  scellé  son  Amphi¬
théâtre  de  la  Sagesse  Éternelle  :

Phy  Diabolo,  terqve  qvaterqve  isti  phy  :  atqve

ITERVM  PHY  IN  ÆTERNVM  I


La  Papesse  =  le  Binaire  =  les  Facultés  =  le  Sujet...

le  Sorcier.


Chapitre  II

LE  SORCIER


tous  temps,  il  s’est  rencontré  des  hommes
superstitieux  et  méchants,  curieux  des  mys-
tères  pour  les  profaner,  jaloux  de  la  Science
pour  en  faire  a^s,  ambitieux  du  pojivoir  pour  régner
dans  le  désordre  et  par  le  crime.

La  Magie  est  apparue  à  ces  pervers  comme  un  triple
instrument  de  tyrannie,  de  jouissance  et  d’intimida¬
tion  —  et  ce  rêve  impie  d’un  despotisme  sans  frein
•ni  contrôle,  étayé  sur  le  monopole  des  connaissances
interdites  au  vulgaire,  les  a  séduits,  trompés  et  per¬
dus.  Car  la  Science  est  de  droit  divin  :  qui  convoite
ses  trésors  dans  un  espoir  de  prévarication  impunie,
s’égare  dans  le  souterrain  qui  mène  au  secret  caveau  ;
il  s’enfonce  dans  les  profondeurs  s’il  croit  remonter,
et  la  clarté  lointaine  qu’il  prend  pour  la  lampe  du  seuil
îi’est  que  le. reflet  anticipé  du  hûcher  d’expiation]

Cependant,  la  Nature,  respectueuse  du  libre  arbitre.


120


LE  TEMPLE  DE  SATAN


a  doué  l’homme  de  moyens  d’action  dans  l’iniquité
comme  dans  la  vertu  ;  l’agent  occulte  obéit  à  toute
volonté,  sainte  ou  perverse,  et  si  l’égoïste  est  inapte
à  la  conquête  du  Vrai,  du  moins  il  peut  le  Mal.

Dans  quelles  circonstances  le  qualificatif  de  sorcier
lui  est-il  applicable?  La  question  paraît  délicate.  En
effet,  les  êtres  supérieurs  qui  font  servir  la  science  à
des  œuvres  de  ténèbres  ne  sont  pas  à  proprement
parler  des  sorciers,  encore  qu’ils  accomplissent  des
rites  maudits.

Les  bateleurs  non  plus  ne  sont  pas  forcément  des
sorciers,  quoique  bien  des  bateleurs  soient  sorciers,
ou  si  l’on  préfère,  quoique  bien  des  sorciers  soient
bateleurs.

Expliquons-nous.  —  On  s’accorde  assez  communé¬
ment  pour  voir  dans  les  sorciers  d’audacieux  charla¬
tans  :  je  me  garde  bien  de  dire  qu’on  a  toujours  tort.
L’histoire  est  là  pour  attester  leur  dégradation  morale  ;
elle  les  fait  voir  trempés  dans  la  lie  des  crimes,  et  de
tels  hommes  ne  peuvent  être  que  des  hypocrites.  En
mainte  occurrence,  à  force  de  mystifier  autrui,  n’ont-
ils  pas  fini  par  se  mystifier  eux-mêmes?  Je  le  veuxbien.

Il  messiérait  pourtant  de  généraliser  cette  hypo¬
thèse.  S’il  y  a  des  sorciers  plus  ou  moins  charlatans,
il  est  sûr  que  nul  d’entre  eux  n’est  un  sceptique  absolu.
Leur  déchéance  intellectuelle  et  morale  —  les  inci¬
tant  à  croire  ce  qui  est  absurde  à  l’exclusion  des  choses
qu’avoue  la  raison  —  nous  fournit  la  clef  de  cette
anomalie.


LE  SORCIER


121


Parlons-nous  du  classique  sorcier?  du  ténébreux
adepte  de  la  magie  noire  ?  Celui-là  croit  éperdument  à
sa  propre  puissance.  Il  n’a  pas  tort,  car  elle  est  réelle;
mais  il  n’en  soupçonne  pas  plus  la  cause  médiate
qu’il  n’en  discerne  l’agent  médiateur.

Parlons-nous  des  médiums  et  autres  sorciers  con¬
temporains? —  Elle  est  sujette  à  des  intermittences,
cette  Force  qu’ils  prétendent  diriger  et  qui  les  mène,
déchaîner  à  leur  gré  et  qui  les  enchaîne  à  la  fatalité
de  son  propre  mouvement  ;  en  sorte  qu’ils  se  trouvent
réduits  au  rôle  d’escamoteurs,  dès  qu’elle  vient  à  leur
manquer.

C’est  ainsi  qu’on  a  pu  prendre  sur  le  vif  des  plus
grossières  supercheries  tel  médium  d’une  incontes¬
table  puissance,  et  qui,  la  veille,  avait  réussi  —  dans
des  conditions  de  contrôle  scientifique  et  même  d’écra-
sante  évidence  —  des  phénomènes  plus  surprenants
cent  fois . Mais  hier,  le  médiateur  assistait  le  mé¬

dium  ;\\  lui  manque  aujourd’hui  :  et  comme  l’orgueil
ou  la  cupidité  domine  le  pauvre  expérimentateur,  il
préfère  tricher  (dùt-on  le  surprendre  en  flagrant  dé¬
lit!)  plutôt  que  de  s’avouer  en  fait  l’humble  esclave
des  puissances  occultes  dont  il  s’est  targué  d’être  le
haut  et  puissant  seigneur.

Que  cet  exemple,  pris  chez  les  sorciers  du  jour  —
galantins  de  l’Occultisme  et  ténors  du  Mystère  \


’  J^ne  vise  ici  que  certains  médiums  douteux  et  charlatanesques  ;
mais  il  faut  avouer  que  les  médiums  consciencieux  sont  l’exception.
Encore,  parmi  ces  derniers,  faut-il  tenir  compte  de  la  fraude  in¬
consciente,  fréquemment  observée  chez  eux,  comme  nous  le  montre


122


LE  TEMPLE  DE  SATAN


funambules  d’une  invisible  corde,  polichinelles  en
habit  noir  et  dont  la  ficelle  ne  se  voit  pas  —  que  cet
exemple  ne  nous  détourne  pas  du  sorcier  légendaire,
immonde  et  redouté  paria  du  moyen  âge  et  de  la  Re¬
naissance  ;  fanatique  et  borné,  craintif  comme  tous  les
suspects,  téméraire  comme  tous  les  poltrons  traqués.

Entre  les  modernes  magiciens,  ces  hâbleurs  obligés
des  séances  publiques,  et  les  fauteurs  de  sortilège
d’antan,  il  est  un  point  de  rapport  et  un  point  de
dissemblance.  Marionnettes  également  inconscientes
d’un  Agent  qu’ils  prétendent  asservi,  tous  deux  ont
inébranlablement  foi  aux  essences  spirituelles  ;  mais
si  le  médium,  convaincu  de  l’existence  des  désincar¬
nés,  s’obstine  à  nier  Satan,  le  sorcier,  en  revanche,
croit  de  toutes  les  forces  de  son  être  à  la  puissance  du
Prince  des  Ténèbres  et  à  la  terrible  réalité  de  ses
faveurs.

Que  dis-je  ?...  Envisagé  dans  son  cadre  normal  (la
vie  ambiante  des  xvi®  et  xvii®  siècles),  nous  le  voyons
minuter  un  pacte  dans  toutes  les  formes.

Ce  n’est  nullement  un  objet  de  mystification  ou
d’intimidation  pour  les  badauds,  que  ce  pacte  avec
l’Esprit;  c’est  un  contrat  rédigé  par  le  sorcier  avec
un  soin  minutieux  et  une  conviction  sans  égale,  au
péril  de  ses  jours  ;  la  découverte  de  cette  seule  pièce
suffit  à  motiver  sa  mort  sur  le  bûcher,  à  la  suite  des
plus  épouvantables  tourments.


M.  Donald  Mac-Nab,  dans  ses  travaux  si  remarquables  sur  les  phé¬
nomènes  du  spiritisme.


LE  SORCIER


123


Nous  aurons  à  revenir  sur  les  pactes,  au  sujet  des
procès  de  sorcellerie;  n’anticipons  pas.  Réservant
d’ailleurs  pour  le  livre  II  —  autant  qu’il  nous  est  pos¬
sible  —  tout  ce  qui  ressemble  à  une  explication  scien¬
tifique,  nous  allons  jeter  encore  un  bref  coup  d’œil
sur  le  personnage  du  sorcier  vulgaire,  ce  Juif  errant
du  crime  occulte  souvent  poursuivi  de  tanière  en
tanière  et  fugitif  d’exil  en  exil  ;  glissant  comme  une
ombi'e  dans  les  lieux  solitaires,  en  marmottant  d’im-
compréhensibles  paroles,  et  l’œil  mobile,  égaré,  dar¬
dant  partout  des  regards  stupides  de  rancune  ou  char¬
gés  d’effroi .

Mais  il  n’est  pas  toujours  menacé.  Protégé  des
grands  parfois,  la  tradition  nous  le  montre  aussi  la
tête  haute,  se  pavanant  dans  l’odieux  et  grotesque
appareil  de  sa  nullité  prétentieuse  :  c’est  même  à  ces
derniers  caractères  qu’il  nous  sera  plus  facile  de  le»
reconnaître  et  de  le  dénoncer  sous  tous  ses  déguise¬
ments.  Car  il  est  Protée  et  varie  selon  les  époques  et
les  milieux  ;  mais  la  griffe  satanique  reste  indélébile
sur  son  front.

Or  Satan  ne  pouvait  être,  nous  croyons  l’avoir  dit,
que  le  prototype  du  néant  et  de  la  vanité  haineuse,  il


I  Ce  serait  une  naïveté  insigne  que  de  croire  la  Perversité, 'la
Ruse  et  la  Puissance  incompatibles  avec  l’Ignorance  et  la  Bêtise.

Des  bergers  ignares  et  crétins  sont  souvent  de  redoutables  jetta-
tores;  chez  eux  l’instinct  supplée  à  l’intelligence  avortée.  Ils  dis¬
pose  nt  de  fluides  grossiers,  accumulés  à  haute  tension  —  et  la  terreur
crédule  des  masses  soumet  à  leur  ascendant  des  êtres  infiniment
supérieurs  à  eux-mêmes,  mais  subjugués  par  la  crainte  et  la  su¬
perstition.


124


LE  TEMPLE  DE  SATAN


s’ensuit  que  le  cachet  de  sa  domination,  l’empreinte
de  sa  présence,  sdL  signature  vaovdXQ,  en  un  mot,  offrent
nécessairement  toutes  les  marques  distinctives  du  non-
être,  de  la  misère  et  de  l’envie.

Ce  triple  critérium  est  infaillible.  Le  lecteur  lui-
même  pourra  s’en  convaincre  au  chapitre  vi  :  consa¬
cré  tout  entier  à  la  description  du  sorcier  dans  son
moderne  avatar  (si  différent  par  la  forme  de  ce  qu’il
apparaissait  jadis),  ce  chapitre  n’étonnera  personne;
et  placé  face  à  face  avec  les  familiers  de  Béelzebuth,
en  blouse  ou  en  habit  noir,  nul,  grâce  au  signalement
ci-dessus,  n’hésitera  sans  doute  à  les  reconnaître.

Il  .est  de  fait  qu’en  tous  climats  comme  à  tous  les
âges,  le  mal  se  manifeste  sous  des  aspects  peu  va¬
riables  :  aberration  de  l’esprit,  perversion  de  l’âme,
souillures  du  corps  —  ce  sont  mêmes  folies,  mêmes
passions,  mêmes  vices  et,  comme  le  dit  quelque  part
Eliphas  Lévi,  «  l’Esprit  de  ténèbres  n’est  guère  in¬
ventif  V  .  wt  C-âw.  X  it.  V^C

Les  magiciens  noirs  se  retrouvent  donc  tout  au  long
de  l’histoire  des  peuples  et  l’on  serait  bien  empêché
de  dire  une  époque  ou  un  pays  qu’ait  épargné  ce  genre
de  peste.

Interrogez  les  annales  de  l’antiquité  :  pas  un  écri¬
vain  qui  ne  témoigne  de  leur  existence  et  delà  terreur
qui  gagnait  les  hommes  à  leur  approche.  Les  Pères
de  l’Église  proclament  à  l’envi  que  les  premiers  siècles
de  l’ère  chrétienne  en  furent  infestés.

Si  l’on  se  reporte  aux  chroniques  du  moyen  âge.


LE  SORCIER


12o


on  les  voit  pulluler  sur  la  face  de  l’Europe,  avec
l’effroyable  fécondité  propre  aux  races  maudites.

Ils  sont  les  larves  de  ce  long  crépuscule...  Gomme
les  libellules  de  nos  étangs,  nées  de  la  vapeur  d’eau
sous  l’influence  d’un  rayon  de  soleil  j  eux  semblent
naître  de  l’épaississement  des  ténèbres  sur  la  vapeur
du  sang  versé.

Mais  ce  ne  sont  pas  de  simples  fantômes,  hélas!  car
la  grande  aurore  de  la  Renaissance  ne  les  dissipe
point.  Ils  ne  sont  que  d’une  trop  formidable  réalité.
Loin  qu’il  diminue,  leur  nombre  croît  de  jour  en  jour  :
le  zèle  féroce  du  magistrat  ne  le  dispute  qu’à  la  ruse
perverse  du  criminel  et,  toujours  capitaux,  les  procès
de  sorcellerie  ne  laissent  chômer  ni  juge,  ni  p^’ocu-
reur,  ni  bourreaux.

Ceci  nous  conduit  jusqu’en  plein  xviii”  siècle  ! .

A  cette  heure  même,  que  la  torture  est  abolie  et  que
les  nécromans  ne  risquent  guère  de  démêlés  avec  la
justice,  si  ce  n’est  quelque  anodine  poursuite  pour
escroquerie  ou  vagabondage,  1  on  commettrait  une
grave  erreur  à  soutenir  la  disparition  de  leur  postérité
funeste.

»

Etre  hybride,  presque  uniformément  malicieux  et
sot,  le  sorcier  ne  témoigne  que  par  exception  d’une
intelligence  à  demi-sombrée  déjà  dans  le  fanatisme.
Ingénieux  par  instinct  aux  travestissements  les  plus
inouïs,  il  a  changé  d’aspect,  de  mœurs  et  de  langage.
Sous  la  blouse  du  paysan,  sous  la  redingote  du  mé¬
decin,  ailleurs  encore  nous  le  retrouvons,  presque


126  LE  TEMPLE  DE  SATAN


aussi  répandu  et  j’ajouterai  plus  dangereux  peut-être

dans  ses  modalités  nouvelles .  hélas  !  aussi  sous  la

robe  du  prêtre.  C’est  affaire  de  statistique  ;  à  toute
époque,  du  reste,  il  en  fut  ainsi.  Comme  les  médecins
fournissent  à  l’opiophagie  et  à  ses  équivalents  le  con¬
tingent  le  plus  sérieux  :  de  même  et  pour  des  motifs
analogues,  l’armée  de  Satan  s’est  toujours  recrutée  de
préférence  dans  le  sacerdoce.  Ce  rapprochement  ne
laisse  pas  que  d’être  piquant  et  la  vérification  facile  de
part  et  d’autre.

Je  le  répète  :  jamais  sorciers  ne  furent  plus  hardis
et  plus  malfaisants  qu’à  cette  époque  qui  les  nie.

Il  y  a  peut-être  quelque  courage  à  rompre  de
visière  aux  préjugés  les  plus  honorablement  reçus  :
mais  ce  que  j’avance,  je  le  soutiendrai  par  des
exemples  ;  je  le  démontrerai  par  des  faits  ;  enfin  je
l’expliquerai  par  la  mise  au  jour  d’une  doctrine  singu¬
lière  et  méconnue,  médiatrice  delà  libre  raison  et  des
institutions  populaires,  conciliatrice  de  la  science  la
plus  méfiante  et  des  plus  augustes  traditions.

Le  sorcier,  ai-je  dit,  est  de  tous  les  temps,  de  toutes
les  latitudes.

Pour  remonter  à  la  plus  lointaine  des  civilisations  —
si  vaguement  estompée  dans  les  brumes  du  passé,  que
tous  les  documents  réunis  sur  elle  par  les  chercheurs
tiendraient  en  une  demi-page  —  nous  savons  pour¬
tant  que  les  Atlantes,  dont  un  cataclysme  sans  exemple
dans  l’histoire  engloutit  le  continent  plus  de  neuf


f


LE  SORCIER


127


mille  ans  avant  notre  ère  ^  avaient  leurs  devins  et
leurs  sorciers.

L’Inde  a  toujours  connu  les  sorciers;  mais,  à  l’ori¬
gine,  ils  dissimulaient  leur  malice  et  déguisaient  leurs
pratiques  sans  nom,  que  n  eussent  point  tolérées  les
sages  successeurs  du  grand  théocrate  Rama.  Ils  ne
commencèrent  à  se  montrer  dans  la  péninsule  qu’à

l’heure  où,  sourdement  travaillé  par  la  fermentation  du

schisme  imminent,  l’Etat  social  penchait  insensible¬
ment  vers  son  déclin.

Pour  les  modernes  Hindous,  ils  sont  descendus  jus¬
qu’aux  derniers  échelons  des  croyances  supersti¬
tieuses  :  l’enchanteur  est  à  la  fois,  chez  eux,  oracle,
magnétiseur,  exorciste,  saltimbanque  et  mendiant.
Ce  sont  surtout  les  Fakirs  et  même  certains  prêtres
de  bas  étage  {Pourohîtas),  puis  les  ascètes  et  les
moines  quêteurs  ;  tous  rivalisent  de  momeries  et  per¬
pètrent  des  phénomènes  d’ailleurs  surprenants,  à  grand
renfort  de  mentrams^  et  d’invocations  aux  Pitris  .
On  peut  lire  dans  les  intéressants  ouvrages  de  Louis
Jacoliiot  —  le  Spiritisme  dans  l’Inde  en  particulier
et  les  Fils  de  Dieu  —  des  détails  aussi  complets
qu’imprévus  sur  ces  sortes  d’espèces.  L’admiration,
la  vénération  des  campagnes  leur  est  universelle¬
ment  acquise.  Les  brahmes  pandits  ^  et  les  initiés  dë


1  Voir  Platon  (Dialogue  de  Timée).

2  Conjurations.

5  Esprits  désincarnés,  âmes  des  ancêtres.
^  Savants.


128


LE  TEMPLE  DE  SATAN


la  Haute  Doctrine  :  Dioidjas  *  et  Yoghis  ^  véritables,
Tchêlas  et  Shabérons  ^  sont  presque  seuls  sur  la  pénin¬
sule,  tout  à  fait  exempts  de  cette  lèpre  morale;  si
nous  sortons  de  la  caste  sacerdotale,  à  peine  quelques
Rajahs  et  l’élite  des  Xchatryas  ^  font-ils  exception

Chez  les  anciens  Hébreux,  la  Magie  noire  se  borne
à  révocation  des  spectres  de  la  lumière  négative,
Aôbôth,  niaiN,  si  sévèrement  proscrite  par  Moïse.
Les  raffinements  de  la  sorcellerie  ne  s’introduisent  en
Israël  que  relativement  tard.


*  Deux  fois  nés.

2  Unis  en  Dieu.

^  Shabérons,  moines  bouddhistes  des  couvents  thibétains  ;  —
Tchêlas,  disciples  de  la  Science  occulte.  On  en  compte  assez  peu
dans  rinde  proprement  dite.

Rajahs,  princes  hindous;  —  Xchatryas,  nobles  de  la  caste
guerrière.

^  Recommandons  à  ce  propos  un  livre  très  ancien  et  fort  peu
connu,  dont  les  documents,  cueillis  au  jour  le  jour  dans  l’Inde,
furent  groupés  et  mis  en  lumière  par  un  voyageur  du  xvii®  siècle,
missionnaire  protestant,  Abraham  Rogerics,  «  qui  a  faict  sa  rési¬
dence  l’espace  de  dix  années  sur  les  costes  du  Ghoromandel,  et  aux
païs  circonuoisins  »  :  La  porte  ouuerte  pour  paruenir  à  la  con¬
naissance  du  Paganisme  caché,  traduit  en  français  par  Th.  La
Grue  (Amsterdam,  Jean  Schipper,  1670,  1  vol.  in-4,  frontispice  et
gravures  très  curieuses).  Le  lecteur  y  trouvera  de  précieux  docu¬
ments,  souvenirs  peut-être  un  peu  mêlés  de  mirage,  mais  doués  de
la  rare  et  pénétrante  saveur  qui  est  propre  aux  impressions  vierges,
absolument  sincères  et  naïves.  On  sent  ce  livre  écrit  d’après  les
enquêtes  journalières  d’un  observateur  neuf,  ignorant  des  phi¬
losophies  orientales,  comme  tous  ceux  de  son  temps,  mais  scrupu¬
leux  à  raconter  les  choses  vues,  sans  prétention  au  bel  esprit,  et  ce
qui  vaut  peut-être  mieux  encore,  sans  parti  pris  d’école.  Il  y  est
est  ^raité  fort  au  long  des  superstitions  de  ITnde  et  des  maléfices
qui  s’y  exercent.


LE  SORCIER


129


Mais  les  Finnois  et  les  Accadiens  se  révèlent  moins
novices  aux  opérations  criminelles,  et  François  Lenor-
mant  nous  signale  sur  la  nécromancie  d’Accad  mille
détails  caractéristiques  :  on  peut  voir,  dans  les  nom¬
breux  monuments  qu’il  commente,  le  théurge  très
nettement  distingué  du  sorcier,  que  l’on  flétrit  du  nom
^ homme  méchant.  Les  maléfices  s’appellent  V œuvre;
les  incantations,  la  parole  ;  les  philtres,  la  chose  mor¬
telle

Nous  ne  mentionnerons  que  pour  mémoire  l’exis¬
tence  des  magiciens  du  Mal,  dans  les  autres  contrées
de  l’Orient.  Ce  n’est  point  qu’ils  soient  rares  ou  que
le'  r  influence  y  soit  nulle:  mais  à  part  Geylan,  où  le
Svivaïsme  dégénéré  en  sorcellerie  (c’est  le  cas  de
tous  les  cultes  morts)  fait  une  rude  guerre  au  Boud¬
dhisme  triomphant  comme  religion,  les  sorciers  orien¬
taux  manquent  de  caractéristiques  ;  ils  semblent  tous
façonnés  sur  le  même  patron.

Il  est  d’ailleurs  un  malentendu  qu’on  ne  saurait
éclaircir  d’une  plume  trop  précise,  une  confusion
coutumière  à  tous  les  historiens  des  mœurs  orientales
et  que  les  narrateurs  de  voyages  —  missionnaires  ou
explorateurs  officiels  — semblent  prendre  à  tâche  de
perpétuer.  Sur  ce  point  délicat,  ils  amoncellent  à
l’envi  de  compendieuses  ténèbres.  Qu’il  s’agisse  de


^  On  ne  faisait  guère  alors  de  différence  entre  le  philtre  et  le
poison.

Voir  La  Magie  chez  les  Chaldéens  (1874),  La  Divination  chez
les  Chaldéens  (1875).  2  vdl.  in-8,  Maisonneuve,  éditeur.


9


130


LE  TEMPLE  DE  SATAN


récits  contemporains  ou  de  documents  sur  l’époque  la
plus  reculée,  historien  ou  narrateur  parle  volontiers
de  magie  ;  mais  il  désigne  d’un  même  substantif  et
enveloppe  d’une  même  épithète  le  théurge  initié  des
sanctuaires  et  le  nécromant  de  bas  étage  dont  l’art,
prostitué  à  des  œuvres  criminelles  et  sombres,  ne
répugne  pas  non  plus  aux  procédés  du  plus  vulgaire
escamotage.

Or,  la  Magie  Noire  a  pour  premiers  caractères
d’être  furtive  et  antisacerdotale,  et  les  rites  les  plus
suspects  ne  sauraient  justifier  l’appellation  de  sorcel¬
lerie,  lorsqu’ils  sont  célébrés  au  grand  jour,  par  les
prêtres  d’une  religion  quelconque,  devant  les  fidèles
assemblés.

On  peut  trouver  pourtant  des  circonstances  atté¬
nuantes  à  la  méprise  des  ethnographes .  —  Ces  écri¬
vains  ne  remontent  guère  au-delà  des  temps  dits  his¬
toriques,  alors  que  les  multiples  débris  de  l’antique
synthèse  religieuse  se  morcelant  de  plus  en  plus,  le
Polythéisme  incompris  de  ses  sectateurs  et  de  ses
prêtres  même,  dérobait  à  leurs  propres  yeux  le  taber¬
nacle  catholique  de  l’Unité.  Il  est  incontestable
qu’alors  —  surtout  à  l’entour  des  autels  consacrés  à
des  dieux  d’ordre  analytique  et  particulier  —  le
culte  public  consistait  en  mille  cérémonies  dont  le
caractère  peut,  à  bon  droit,  paraître  ténébreux.  Les
sacrifices  humains,  pour  prendre  un  exemple  signifi¬
catif,  étaient  presque  universellement  consacrés  et
légitimés  par  un  symbolisme  sacerdotal,  déjà  maté¬
rialisé  de  longue  date,  et  que  des  prêtres  dépravés  ou


LE  SORCIER


131


vénaux  se  chargeaient  de  maintenir  toujours  au  niveau
de  leurs  passions  et  de  leurs  convoitises  — en  un  mot
de  leurs  intérêts,  grands  ou  petits.

Dès  longtemps  disloquée  parle  schisme,  l’hérésie  et
les  dissensions  politiques,  la  confédération  théocra-
tique  du  Bélier  avait  cessé  d’être;  à  peinp  quelques
contrées  fragmentaires  de  ce  vaste  empire  religieux
restaient  fidèles  à  l’enseignement  intégral,  comme  au
culte  traditionnel.  —  Elles  s’opposaient  encore,  pétri¬
fiées  dans  leur  immuable  orthodoxie,  à  la  marée  mon¬
tante  d’iniquités  et  de  corruption,  soulevée  à  flots  tou¬
jours  plus  menaçants  autour  d’elle.  Mais  partout
ailleurs,  de  récentes  autocraties,  assez  discordantes
pour  s’être  attribué  chacune  des  lois,  des  moeurs  et
des  rites  nouveaux,  s’accordaient  du  moins  pour  intro¬
duire  dans  leurs  usages  publics,  et  revêtir  de  la  sanc¬
tion  religieuse,  le  principe  abominable  du  sang  hu¬
main  répandu  par  l’homme,  en  faveur  de  la  divinité.

Réellement  mais  obscurément  révélateur  d’une
décadence  profonde  dans  l’Esotérisme  (en  vain  mono¬
polisé  par  les  sanctuaires  schismatiques),  ce  rite  impur
et  sacrilège  manifestait  le  Grand  Arcane  désormais
incompris  dans  un  de  ses  plus  sublimes  corollaires:
l’ineffable  identité  du  Grand  Ac^m  et  du  Verbe
divin,  ou,  si  l’on  veut,  la  Synthèse  hominale  en  Dieu,'
de  qui  l’Homme  Universel  ‘  est  la  première  extériora-


•  Nous  envisageons  ici,  bien  entendu,  VHomme  universel
comme  n’étant  autre  que  le  Règne  hominal,  conçu  dans  son  prin¬
cipe  d’universalité  transcendante.  'T' lil/*  ■)'


132


LE  TEMPLE  DK  SATAN


tion,  le  premier  développement  d’ordre  purement
intelligible.

Donc,  si  nous  entrons  en  plein  Cycle  d’Assoûr,  à
cette  époque  maudite  dont  le  Taureau  du  Zodiaque
redevient  l’emblème  antisocial  après  avoir  été,  tant  de
siècles  auparavant,  l’hiéroglypbe  astronomique  du
Cycle  de  Bharat  nous  trouvons  le  sacrifice  humain
sacerdotalement  intronisé  sous  tous  les  climats.

De  l’Inde,  où  Khali  et  Shîva  revendiquent  encore
aujourd’hui  leur  tribut  sanglant,  jusqu’aux  divers
États  phéniciens,  où  les  entrailles  des  Rutrem  mons¬
trueux  et  des  gigantesques  Moloch  engloutissaient  à
date  fixe  des  fournées  de  victimes  humaines;  jusqu’en
Geltide  où  les  druidesses  de  Thor  et  de  Teutad  accu-^
mutaient  sur  le  dolmen  mystique  des  hécatombes  de
héros  ;  —  et  chez  les  peuples  gréco-latins  ;  depuis
Relias  immolant  Iphigénie  et  payant  en  redevance
annuelle  <à  la  bestialité  crétoise,  la  fleur  des  éphèbes
et  des  vierges  d’Athènes;  jusqu’à  la  Rome  césarienne,
faisant  tomber  sous  le  couteau  sacré  les  prisonniers
gaulois,  ce  ne  sont  que  des  ruisseaux  de  sang  humain
sur  les  autels  des  nations.

Israël  ne  se  dérobe  point  à  cette  coutume  d’iniquité
et,  comme  le  note  malicieusement  l’auteur  de  la
Science  des  Esprits^,  «  le  Dieu  des  Juifs  avait  soif
du  sang  des  rois,  et  Josué  lui  offrait  des  hécatombes


^  Ouverture  du  Cycle  de  Bharat:  107  siècles  à  dater  du  nôtre,
selon  les  révélations  de  Tinfaillible  chronologie  brahmanique.

2  Par  Eliphas  Lévi,  1  vol.  in-8,  Paris,  1865.


LE  SORCIER


133


de  monarques  vaincus.  Jephté  sacrifiait  sa  fille  et
Samuel  coupait  en  morceaux  le  roi  Agag  sur  la  pierre
sacrée  de  Galgal...  (page  218).  Moloch  ne  différait
de  Jéhovah  que  par  défaut  d’orthodoxie,  et  le  Dieu  de
Jephté  avait  des  mystères  semblables  à  ceux  de  Bélus
(page  222)  ».  —  Nous  ajouterons,  sans  avoir  le
mauvais  goût  d’y  trop  insister,  que  les  autodafé  de
la  Sainte  Inquisition  romaine  n’étaient  pas  sans  offrir
quelques  traits  de  ressemblance  avec  l’idole  des  Car¬
thaginois,  dont  les  entrailles  d’airain  rougi  avaient  tou¬
jours  faim  de  chair  et  soif  de  sang.

Mais,  pour  en  revenir  aux  anciens  cultes,  gardons-
nous  de  détailler  ici  des  pratiques  sacerdotales  par
essence,  donc  aucunement  suspectes  de  sorcellerie.
On  a  pu  remarquer  d’ailleurs,  au  chapitre  précé¬
dent  [le  Diable)^  l’esquisse  de  ces  sombres  divinités  ;
car  si  l’homme  qui,  du  consentement  des  peuples
égarés,  sacrifie  son  semblable  sur  l’autel  d’une  idole,
est  un  prêtre  et  non  pas  un  sorcier,  —  il  faut  voir  en
revanche  dans  ces  idoles,  en  l’honneur  desquelles  tout
ce  sang  était  religieusement  versé,  de  véritables  incar¬
nations  du  spectre  vague  et  terrible  qu’on  est  convenu
d’appeler  Satan.

L’on  aurait  tort,  au  demeurant,  de  croire  qu’en  ces
siècles  où  les  religions  de  plein  jour  avaient  des
rites  si  voisins  de  la  nécromancie,  les  nécromans
chômassent  davantage.  Entre  le  sanctuaire  aux  candé¬
labres  d’or  et  la  cave  voûtée  aux  cierges  noirs,  l’an-


134  LE  TEMPLE  DE  SATAN


tagonisme  est  constant  ;  hiérophantes  et  sorciers
mettaient  toujours  de  l’hostilité  dans  le  mutuel  accom¬
plissement  d’œuvres  souvent  fraternelles.

En  Grèce,  les  Goëtes  tiennent  boutique  de  drogues
enchantées.  Tel  philtre  inspire  l’amour,  tel  autre  pro¬
cure  la  mort  ;  tant  il  est  vrai  qu’un  rapport  mystérieux
lie  étroitement  ces  deux  divinités  farouches,  média¬
trices  souveraines  l’une  et  l’autre  entre  le  Relatif  et
l’Absolu,  le  fini  et  l’infini  —  entre  l’homme  et  Dieu!...
Mille  superstitions,  d’origine  asiatique  et  nommément
phrygienne,  se  sont  acclimatées  sous,  le  beau  ciel
d’Hellas.  Les  Ophiogènes  de  l’Hellespont  semblent
avoir  hérité  de  quelque  Orphée  infernal  et  appris  à
son  école  l’art  de  charmer  les  bêtes  les  plus  répu¬
gnantes  et  les  plus  redoutées  :  crapauds  et  vipères,
aspics  et  tards.

La  poésie  elle-même  subit  la  contagion:  Erato  se
fait  sorcière.  Charme  ne  vient- il  pas  de  Carmen;  —
Incanter,  de  Cantus?...  Or  l’incantation  des  femmes
de  Thessalie,  habiles  à  mêler,  en  l’honneur  de  la  triple
Hécate,  les  sucs  perfides  et  les  paroles  empoisonnées,
est  devenue  légendaire  :

Néfastes  végétaux  au  port  majestueux,

Vos  graines  ont  germé  par  une  nuit  maudite,

Sous  l’œil  d’un  astre  fauve,  hostile  et  monstrueux.

Vos  aoms  même,  suspects  au  Sage  qui  médite.

Furent  bannis  du  Verbe,  en  ces  temps  anciens
Où  savoir  vos  vertus  était  chose  interdite.

Des  Sagas  de  Golchide  et  des  Egyptiens
Déterraient,  sous  l’horreur  de  la  Lune  sanglante,

Votre  racine,  chère  aux  seuls  magiciens.


LE  SORCIER


135


Qui,  mariant  la  sève  acerbe  d’une  plante
Avec  la  lymphe  morte  extraite  des  os  blancs,

Sous  l’incantation  modulée  à  voix  lente,

Distillaient,  vers  minuit,  ces  philtres  accablants.

Par  quoi  la  chasteté  des  vierges  de  la  Grèce
Tombait, livrant  à  nu  le  trésor  de  leurs  flancs* .

Chacun  sait  les  légendes  de  l’Ionie  :  quelles  méta-  .
morphoses  merveilleuses  s’accomplissaient  à  la  voix
des  magiciennes,  et  comment  leurs  poèmes  —  pour
emprunter  le  langage  de  M.  Rollinat  —  fantômati-
la  Nature  entière.  Les  lampes  mystiques  s’allu¬
maient  aux  coins  des  triangles,  dans  les  lieux  de  sépul¬
ture  ;  alors  sortaient  des  tombeaux  de  pâles  légions
de  spectres,  revêtant  un  corps  d’emprunt  pour  semer
l’épouvante.  Les  Vampires  (aujourd’hui  Broucola-
ques)  s’allaient  tapir  dans  les  alcôves,  pour  sucer,
minuit  sonnant,  le  sang  et  la  force  des  humains  —  san-
guinem  et  robur. . .  Enfin,  ce  serait  une  erreur  de  penser
qu’au  moyen  âge  revient  l’invention  du  Loup-garou.
La  Lycanthropie  était  alors  aussi  commune  et  peut-
être  plus  redoutée  qu’au  xv®  siècle  de  notre  ère.

La  Nécromancie,  comme  ses  soeurs  la  Lycan¬
thropie  et  V Erraticité  vampirique,  se  rattache  au
culte  de  la  sanglante  Hécate’.  Une  ancienne  tradition
hellénique  veut  que  les  spectres,  pour  apparaître,  em¬
pruntent  une  enveloppe  fluidique  —  ou  corps  phos¬
phorescent —  à  la  substance  même  des  rayons  lunaires.
Citons,  à  ce  propos,  un  texte  entier  de  conjuration


^  Rosa  Mystiea,  par  Stanislas  de  Guaita.  Paris,  Lemerre,  1885,
in-12,  page  101.


136


LE  TEMPLE  DE  SATAN


évocatoire,  rapportée  d’Origène  [Philosophumenay
page  72)  et  qu’on  peut  traduire  ainsi  ;

<(  Viens,  6  triple  Bombo,  Déesse  infernale,  et  ter¬
restre,  et  céleste;  déesse  des  chemins  et  des  carre¬
fours  l  Ennemie  noctambule  de  la  lumière  et  qui
cependant  nous  apportes  la  lumière,  amie  et  compagne
de  la  Nuit!...  Errante  parmi  les  ombres  et  les  sé¬
pulcres,  tu  te  plais  aux  longs  abois  des  chiens  et  à  la
vapeur  du  sang  répandu.  Tu  désires  le  sang',  et  ap¬
portes  aux  mortels  V épouvante...  O  Gorgo!  Mormo!
Lune  multiforme,  favorise  d'un  rayon  propice  un
sacrifice  offert  en  ton  honneur  !  »

Pour  ce  qui  est  du  sacrifice  en  lui-même,  demandez
à  Théocrite  de  quelles  crapuleuses  cérémonies  les.
sagas  étaient  coutumières  :  le  Sabbat  lui-même,  l’im¬
monde  Sabbat  du  moyen  âge  n’atteint  pas  à  ce  niveau
d’horreurs.

Horace  est  à  Rome  l’écbode  Théocrite,  et  de  Grèce
en  Italie  les  rites  varient  peu  ;  le  peintre  latin  soulève
également  le  dégoût  par  l’intensité  de  ses  peintures.
Mais,  pour  que  la  nausée  s’éteigne  dans  un  éclat  de
rire,  il  faut  lire  Lucien  :  de  quelles  lanières  il  cingle
cette  hideuse  canaille,  ingénieux  à  faire  trébucher
l’horrible  dans  l’ornière  du  ridicule!  (Lucien,  le  Faux
Prophète).

C’est  surtout  sur  le  déclin  de  la  grande  République,
alors  que  les  compétitions  sanglantes  de  la  dictature
laissaient  présager  le  prochain  établissement  des
Césars,  que  les  sorciers  de  tout  acabit  prirent  pied  à
Rome  et  dans  les  provinces.  Les  cliquetis  d’armes  de


LE  SORCIER


137


la  guerre  civile  sonnaient  le  glas  de  la  liberté,  l’heure
de  la  licence  était  venue.  On  vit  éclore  toute  une  généra¬
tion  spontanée  des  larves  du  faux  Occultisme.  Jeteurs
de  sorts,  diseurs  de  bonne  aventure,  Phrygiens  faisant
négoce  clandestin  de  philtres,  de  charmes  et  d’amu¬
lettes  ;  faux  astrologues,  soi-disant  Ghaldéens  qu’on
jugeait  versés  dans  le  tréfonds  de  toutes  les  connais¬
sances  secrètes  et  prohibées  ;  la  lie  des  peuples  avait
envahi  la  grande  cité  en  fermentation.  A  défaut  de
science  et  de  moralité,  ces  charlatans,  qui  ne  man¬
quaient  pas  d’audace,  faisaient  une  rude  concurrence
aux  augures,  flamines  et  autres  aruspices  ;  le  peuple
penchait  aux  momeries,  déjà  désenchanté  de  la  reli¬
gion  des  ancêtres  —  et  les  vainqueurs  policés  du
monde  accueillaient  avec  faveur  les  plus  dégradantes
superstitions  des  barbares  vaincus.

Mais  la  vogue  allait  de  préférence  aux  devins,  aux
astrologues:  on  vit  des  citoyens  acquérir  à  prix  d’or
et  consulter  dans  le  plus  grand  mystère  quelques
recueils  d’énigmes,  qu’ils  s’obstinaient  à  regarder
comme  d’authentiques  et  inappréciables  copies  de  ces
fameux  rouleaux  que  la  sybille  de  Gumes  avait  brûlés,
dit  la  légende,  en  présence  de  Tarquin  et  de  son  attitude
dédaigneuse.

La  Magie  devient  empoisonneuse  à  Rome  avec
Locuste,  comme  en  Golchide  et  en  Thessalie,  avec
Médée.  La  mort  de  Britannicus,  scrupuleusement
relatée  par  Tacite  jusqu’en  ses  moindres  détails,
atteste  la  connaissance  et  l’emploi,  sous  le  règne  de


138


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Néron,  de  toxiques  dont  nous  ne  possédons  plus  la
formule.  Le  fait  du  jeune  prince  foudroyé  dès  que  la
coupe  eut  touché  ses  lèvres,  fit  songer  la  plupart
des  scholiastes  à  V Acide  frussique ,  le  seul*  des  poi¬
sons  connus  à  cette  heure,  dont  l’action  sur  l’organisme
soit  assez  immédiate  pour  expliquer  la  très  précise
version  des  contemporains.

Mais  cette  hypothèse  nous  apparaît  elle-même  dé¬
nuée  de  fondement.  —  L’on  se  souvient  que  l’empe¬
reur,  par  une  perfidie  vraiment  exquise  et  bien  propre
à  détourner  le  soupçon,  voulut  qu’un  esclave  goûtât
le  premier  au  breuvage  qu’il  destinait  à  sa  victime.
Mais  Britannicus  se  récria,  tant  la  boisson  lui  parut
brûlante  et,  sans  défiance,  y  versa  de  l’eau  froide.  Chose
prévue:  seule,  l’eau  froide  était  empoisonnée...  C’est
ainsi  la  que  mort  se  glissa  —  furtivement,  si  l’on  peut
dire  —  dans  la  coupe  de  l’hôte  impérial.

Or,  l’acide  cyanhydrique  (ou  prussique)  est  aussi
volatil  que  l’éther.  Mêlé  à  un  liquide  presque  en  ébulli¬
tion,  il  se  fût  aussitôt  dégagé  en  tori'ents  d’âcres
vapeurs  ;  et  non  seulement  Britannicus  eût  chancelé,
suffoqué  du  coup,  sans  avoir  pu  lever  la  coupe  à  hau¬
teur  de  ses  lèvres  ;  mais  l’asphyxie  aurait  encore  ter¬
rassé  l’échanson  lui-même,  et  peut-être  les  voisins
immédiats  du  prince.  En  tout  cas,  une  subtile  et  péné¬
trante  odeur  d’amande  amère,  envahissant  toute  la  salle.


'  Toutes  les  substances  susceptibles  d:  ta  rif/wea/"  d’avoir  produit
une  mort  aussi  rapide, —  Nicotine,  Conieine,  Azotite  d’ Amyte  —
sont  également  volatiles,  les  deux  dernières  surtout,  et  douées
toutes  trois  d’une  odeur  aussi  forte  que  révélatrice.


LE  SORCIER


139


eût  révélé  sur-le-champ,  en  incommodant  les  convives,
la  nature  du  liquide  versé.  Qu’on  se  reporte  aux  récits
de  Tacite,  de  Suétone;  rien  de  pareil  n’eut  lieu.

Qu’en  conclure?  Est-ce  à  dire  que  Locuste  possédât
le  secret  de  toxiques  inconnus  à  la  science  de  nos
jours?...  Ou  le  breuvage  qu’elle  sut  préparer  était-il
flus  ou  moins  qu’un  poison,  dans  la  moderne  accep¬
tion  du  vocable? .

L’école  théurgique  des  néo-platoniciens,  fondée  à
Alexandrie,  appartient  par  tout  un  côté  à  l’histoire  de
la  Haute  Magie.  Elle  verse  néanmoins  dans  certaines
pratiques  plus  que  suspectes,  et  c’est  sans  injustice
qu’on  lui  a  reproché  souvent,  malgré  sa  science,  des
tendances  entachées  d’une  évidente  superstition.

Ce  même  grief  s’applique  plus  équitablement  encore
aux  diverses  écoles  de  gnose,  même  les  moins  excen¬
triques;  nées  dès  le  berceau  du  christianisme,  ces
sectes,  sous  prétexte  d’une  protestation  de  Vesprit
contr,p  la  lettre  morte,  réalisèrent  V Antéchrist  ‘  dans


^  Spiritus  qui  solüit  Christum...  nous  connaissons  déjà  cette
définition  profonde  de  l’Antéchrist  :  c’est  l’esprit  de  sectarisme,
d’intolérance,  de  division...

Il  est  bien  entendu  qu’il  ne  saurait  être  question  ici  des  gnps-
tiques  orthodoxes:  saint  Irénée,  saint  Denis  l’Aréopagite,  saint  Clé¬
ment  d’Alexandrie,  Synésius,  etc.

Quant  à  certains  gnostiques  dissidents,  tels  que  Marcion  et  Va¬
lentin,  nous  les  blâmons  comme  sectaires,  se  mettant  d’eux-mêmes
en  dehors  de  l’unité  ;  mais  nous  ne  saurions  méconnaître  la  Science
de  ces  ésotériciens,  qui  rayonne  encore,  bien  que  mêlée  d’erreurs,
sous  le  voile  malheureusement  éclectique  et  par  conséquent  bâtard


140


LE  TEMPLE  DE  SATAN


l’Eglise,  en  y  déterminant  le  schisme.  Ce  point  de  vue
capital  une  fois  mis  de  coté,  il  n’est  guère  déniable
encore  que  plusieurs  de  ces  communautés  dissidentes
s’adonnèrent  presque  aussitôt  aux  plus  noires  pratiques
de  la  Goëtie.

Simon  le  Magicien  (l’homme  au  sac  à  prestiges,  mais
aussi,  comme  la  plupart  de  ceux  que  nous  allons  citer,
Simon,  le  terrible  manipulateur  des  forces  astrales),
poursuit  dans  l’apothéose  d’Hélène,  sa  concubine  (in¬
carnation  de  Séléné  ou  de  la  Lune),  la  réhabilitation
de  l’abrutissement  et  de  la  débauche.

Le  nègre  Montanus  fait  de  son  corps  d’eunuque  un
véritable  trépied,  où,  sybilles  de  l’hystérie.  Maximille
et  Priscille,  ses  Colombes,  balbutiant  des  mots  sans
suite,  se  tordent  en  proie  à  toutes  les  frénésies  d’un
irréalisable  amour.

Marcion  (le  plus  coupable  peut-être,  à  coup  sûr  le
plus  savant)  fonde  la  secte  des  Ophites.  Non  content
de  porter  une  main  mauvaise,  une  main  sciemment
sacrilège,  sur  l’un  des  inviolables  voiles  kabbalis-
tiques,  il  matérialise  encore  la  plus  formidable  et  la
plus  occulte  des  manifestations  de  la  magie  cérémo¬
nielle,  jusqu’à  synthétiser  —  au  cas  présent,  c’est  con¬
fondre  —  les  notions  secrètes  de  V Agathodémon  et  du
Cacodémon  sous  la  forme  dès  lors  équivoque  d’un  ser-


de  leur  symbolisme.  —  On  peut  en  dire  autant  de  Manès  lui-même"f
tout  en  combattant  de  toutes  nos  forces  sa  doctrine  (surtout  erronée
en  somme  dans  la  mauvaise  acception  qui  devait  fatalement  en
être  faite),  nous  saluons  volontiers  en  lui  un  beau  génie  dévoyé.


LE  SORCIER


IM


pent  ;  enfin  (abominable  parodie  !)  il  fait  de  l’ôifi?  sacré
l’instrument  physique  des  plus  détestables  mystères  !...

Ailleurs,  le  diacre  Marcos,  ordonnant  prophétesses
et  prêtresses  du  Christ  des  jeunes  filles  du  même  coup
déflorées  et  consacrées  par  lui,  les  fait  monter  à  l’autel
toutes  nues  et  palpitantes  au  souffle  de  sa  bouche  ;
car  c’est  d’un  souffle  impur  qu’il  a  su  allumer  en  elles
les  flammes  —  souvent  jumelles,  hélas  !  —  du  vatici-
nium  magnétique  et  de  dévergondage  absolu.

Tous  ont  prostitué  la  Sainte  Magie  au  Mal,  quelques-
uns  avec  une  puissance  de  perversité  consciente,  véri¬
tablement  infernale...  Et  ce  sont  là  autant  d’exemples
pris  au  hasard,  et  qui  suffiront  à  faire  entrevoir  les
abîmes  de  honte  et  de  folie,  où  l’exaltation  d’un
mysticisme  presque  toujours  ascétique  au  début,  fait
rouler  des  natures  ardentes  et  généreuses,  nées  pour
le  combat  de  la  vie  :  on  a  voulu  nier  la  Chair,  ou  mieux
la  spiritualiser  en  la  matant  sous  la  compression  de
l’Esprit;  mais  c’est  l’Esprit  qui  descend  de  son  extase
pour  venir  polluer  la  Chair  !...

Ah  !  quelles  révélations  nous  aurons  à  faire ,  au
chapitre  vi,  sur  un  grand  nombre  de  faits  similaires,
dont  l’authenticité  ne  saurait  être  mise  en  doute!  Nous
offrirons  au  lecteur  une  gerhe  de  turpitudes  contem¬
poraines,  issues  d’un  mysticisme  fou  d’orgueil  et  de
délire  ;  car  où  l’orgueil  sème  dans  la  déraison,  c’est
toujours  Satan  qui  récolte  dans  la  honte.

C’est  alors  que  le  mot  célèbre  de  Pascal  nous  revien¬
dra  en  mémoire:  —  «  L’homme  n’est  ni  ange,  ni  bête,
et  qui  veut  faire  l’ange,  fait  la  bête.  »


142


I.E  TEMPLE  DE  SATAN


Nous  l’avons  dit  ailleurs  ‘  :  toutes  les  hérésies  des
premiers  siècles  sont  empreintes  d’un  vernis  de  la  plus
noire  goëtie  ;  tous  les  hérésiarques  sont  des  sorciers.
En  voici  la  raison  profonde  :  protestataires  de  VEsprit,
contre  la  Lettre  formulée  par  l’Eglise  enseignante,  ils
veulent  se  faire  les  mages  du  dogme  primitif,  révélé
dans  son  ésotérisme,  bien  ou  mal  compris  par  eux.
Mais  ils  oublient  qu’en  provoquant  un  schisme,  ils  ont
agi  en  anarchistes,  et  que  leur  oeuvre  se  trouve,  de  ce
fait,  viciée  dans  son  principe  et  stérilisée  dans  son
germe.

Quand  on  se  propose  de  guérir  un  malade,  il  ne  faut
point  amputer  d’abord,  sous  prétexte  de  le  préserver
de  la  contagion,  le  seul  membre  que  la  maladie  n’ait
pas  encore  atteint  :  car  le  corps  malade,  même  privé
d’un  membre,  peut  guérir,  se  cicatriser  et  vivre;  tandis
que  le  membre  sain  séparé  du  corps  se  décompose  et
meurt.  — De  même,  si  l’on  aspire  à  réformer  l’Eglise,
il  faut  avant  toutes  choses  rester  dans  l’Eglise  ;  c’est
Elle  l’entité  vivante  et  le  principe  même  de  l’Unité.

Voilà  ce  que  ne  purent  comprendre  les  protestants
de  la  première  heure.  Leur  ambition  fut  de  se  faire  les
pontifes  d’un  culte  rénové  ;  le  mauvais  lot  leur  échut
seul,  de  grossir  le  nombre  des  sectes  maudites

Tandis  que  les  luttes  de  l’Arianisme  ensanglantaient


^  Au  Seuil  du  Mystère,  2*  éd.,p.  44.

2  Sans  examiner  l’œuvre  et  la  doctrine  de  ces  sectaires,  on  peut  les
dire  marqués  a  priori  d’au  moins  un  des  caractères  où  l’on  recon¬
naît  les  sorciers  :  ils  portent  tous  l’estampille  antisacerdotale.


LE  SORCIER


143


l’Europe,  le  Manichéisme  —  réédition  chrétienne  du
dogme  antagoniste  des  Perses,  tel  que  la  vision  moins
nette  du  second  Zoroastre  l’avait  défiguré  —  affirmait
(comme  nous  l’avons  exposé  dans  le  précédent  cha¬
pitre)  l’égalité  d’origine  et  de  puissance  des  deux  prin¬
cipes:  le  Bien  et  le  Mal,  le  Verhe  divin  et  le  Verbe
diabolique,  le  Christ  et  l’Antéchrist  h

Méconnaître  le  caractère  relatif  et  transitoire  du
Mal,  c’était  élever  au  Mauvais  Principe  divinisé  un
temple  et  un  autel  de  ténèbres  —  véritable  point  de
ralliement  pour  tous  les  adorateurs  du  démon.  C’était
recruter  d’avance  et  jusque  dans  les  âges  futurs,  tous
les  faux  mystiques  et  tous  les  sorciers.

Nous  n’en  finirions  pas,  à  poursuivre  cette  hérésie
trompeuse  et  fugitive  dans  toutes  ses  modalités  :
l’essence  de  ses  mystères  se  révélera  d’elle-même,
quand  nous  étudierons  les  rites  et  les  cérémonies  du
Sabbat.  Nous  n’hésitons  pas  à  maintenir  cette  alléga¬
tion,  pour  injurieuse  et  paradoxale  qu’elle  puisse
paraître.  Albigeois,  Cathares,  Vaudois,  trembleurs
des  Cévennes  et  sorciers  du  pays  de  Labourt,  sont
autant  de  sectes  manichéennes  à  peine  déguisées;  et
le  procès  des  Templiers  mânichéens  ~  éclairera  pour
nous  d’un  jour  nouveau  le  caractère  infernal  et  dua-
listique  de  cette  monstrueuse  hérésie.

Nous  ne  saurions  traquer  non  plus  la  personnalité


^  Pour  plus  de  détail,  voir  au  chapitre  i  les  pages  o8  à  64.
2  Chapitre  iv  :  La  justice  des  hommes.


144


LE  TEMPLE  DE  SATAN


fuyante  du  sorcier  sous  ces  déguisements,  à  travers
l’histoire  du  moyen  âge  et  des  temps  modernes.  Même
tracée  currente  calamo,  une  pareille  monographie
ferait  double  emploi  :  en  signalant,  au  chapitre  iv,
quelques-uns  des  plus  fameux  procès,  dont  l’invariable
issue  laisse  à  toutes  les  pages  de  nos  annales  chré¬
tiennes  autant  de  taches  de  sang,  il  nous  sera  loisible
de  distinguer  à  des  traits  caractéristiques  le  vrai
sorcier  du  faux.

L’appellation  de  faux  sorcier,  dont  pourrait  s’éton¬
ner  le  lecteur,  se  justifie  d’elle-même,  quand  on  songe
que  tous  les  grands  hommes,  pour  peu  qu’ils  ne  se
résignassent  pas,  devant  le  public,  au  bonnet  d’âne  du
doctor  scholasticus,  étaient  fatalement  accusés  de
maléfice  et  d’hérésie  !  Du  même  coup,  ils  risquaient  la
prison,  la  torture,  le  bûcher...

Toute  supériorité  récalcitrante  se  voyait  timbrée  de
la  fatale  étiquette,  non  seulement  au  regard  des  clercs
et  de  leur  envieuse  médiocratie,  mais  encore  au  tri¬
bunal  de  l’opinion  laïque.

A  tous  seigneurs,  tout  honneur  :  Albert  le  Grand,
Trithème,  Agrippa  valent  d’être  cités  en  première
ligne.  —  C’étaient  des  mages  ;  comment  n’en  eût-on
pas  fait  des  sorciers  ?...  Saint  Thomas  d’Aquin  lui-
même,  Y  Ange  de  l'Ecole!  ne  peut  échapper  au  soupçon
de  sorcellerie,  pas  plus  que  son  contemporain,  le
moine  Raymond  Lulle  de  Palma,  —  le  docteur  très
illuminé.

En  humeur  d’universelle  méfiance,  les  monomanes  de
la  démonologie  n’épargnèrent  pas  même  le  trône  pon-


LE  SORCIER


145


tifical.  Il  faut  croire  que  les  papes  Sylvestre  II  et  Gré¬
goire  VII  passaient  encore  au  xvii®  siècle  pour  des
suppôts  deBéelzebuth,  puisque  le  savant  Gabriel  Naudé
plaide  leur  innocence,  dans  l’excellent  et  courageux
livre  qu’il  publia  en  1625  ;  Apologie  pour  tous  les
grands  hommes  qui  ont  esté  accusez  de  magie
Encore  est-il  aigrement  repris  de  son  scepticisme  par
le  capucin  Jacques  d' Autun  (de  son  vrai  nom,  sieur
de  Ghevannes),  l’auteur  d’un  inepte  in-4®,  de  plus  de
mille  pages,  qui  a  pour  titre  :  V Incrédulité  sçauante
et  la  crédulité  ignorante  au  suiet  des  magiciens  et  des
sorciers

Rien  n’est  plus  bouffon  que  les  accusations  portées
contre  tous  les  génies  par  les  maniaques  entêtés  de
surnaturel  —  accusations  dont  s’indigne  l’honnête
TNaudé.  Nous  en  citerons  deux  exemples.

Sur  Cornèille  Agrippa  : — Delrio  rapporte  «  qu’es¬
tant  à  Louuain,  comme  le  diable  eut  estranglé  l’vn  de
ses  pensionnaires,  il  luy  commanda  d’entrer  dedans
son  corps  et  le  faire  marcher  7  ou  8  tours  deuant  la
place  publique  auparauant  que  de  le  quitter,  afin  qu’il
ne  fust  mis  en  peine  et  soupçonné  de  sa  mort  quand
tout  le  peuple  l’auroit  iugée  subite  et  naturelle.  A
quoy  se  r’apporte  pareillement  ce  que  Paul  loue  dit
en  ses  Eloges,  qu’il  mourut  fort  pauure  et  abandonné
de  tout  le  monde  dans  la  ville  de  Lyon,  et  que  touché
de  repentance,  il  donna  congé  à  vn  grand  chien  noir


^  Paris,  1623,  in-8>
2  Lyon,  1674,  in-4.


10


146


LE  TEMPLE  DE  SATAN


qui  l’auoit  suiui  tout  le  temps  de  sa  vie,  luy  estant
vn  collier  plein  d’images  et  figures  magiques,  et  luy
disant  tout  en  cholere,  Abi  perdita  bestia,  quœ  me
totum  perdidisti  ;  en  suitte  de  quoy,  ledit  chien  s’alla
précipiter  dedans  la  Saône,  et  ne  fust  depuis  ny  veu
ny  rencontré  * .  »

Sur  Saint  Thomas  d’Aquin  :  — Naudése  chagrine
d’entendre  attribuer  à  ce  Père  de  l’Eglise  le  mauvais
grimoire  de  Essentiis  E ssentiarum,  où  l’on  dit
qu’Abel  renferma  dans  une  pierre  un  traité  d’astro¬
logie  !  Hermès,  après  le  déluge,  venant  à  briser  la
pierre,  en  tira  ce  livre  «  auquel  estoit  enseigné  l’art
de  faire  des  images  soubs  certaines  planètes  et  cons¬
tellations  :  et  pour  luy,  comme  il  estoit  incommodé  en
ses  estudes  par  le  grand  bruit  des  cheuaux  qui  pas-
soient  tous  les  iours  deuant  sa  fenestre  pour  aller
boire,  il  en  fit  vne  d’vn  cheval,  suiuant  les  réglés
dudit  liure,  laquelle  estant  mise  en  la  ruë  2.  ou  3.
pieds  dans  terre,  les  Palfreniers  furent  en  apres  con-
traincts  de  chercher  un  autre  chemin,  n’estant  plus  en


'  Naudé,  Apologie  (édition  de  Paris,  Besongne,  1669,  pet.  in-12,
page  303).  N’ayant  sous  les  yeux  que  cette  édition  de  Paris,  1669,
c’est  constamment  sa  pagination  que  j’indique.

Bodin  rapporte  la  même  anecdote,  mais  avec  une  variante  :  —
«  Le  chien  noir  d’Agrippa,  qu'il  appelait  Môsieur,  si  tost  qu’Agrippa
fut  mort  en  l’hospital  de  Grenoble,  s’alla  ietter  en  la  riuiere  deuant
tout  le  monde  et  depuis  ne  fust  iamais  veu  {Réfutation  des  opi¬
nions  de  lean  Voier,  supplément  à  la  Demonomanie  des  Sor¬
ciers,  Paris,  1387,  in-4,  page  241).  »  —  Ainsi  Jove  et  Bodin  sont
bien  d’accord  sur  le  prodige  du  suicide  de  ce  pauvre  chien;  mais
ils  ne  peuvent  s’entendre  sur  la  ville  où  mourut  Agrippa;  l’un  tient
pour  Lyon,  l'autre  pour  Grenoble...  Cela  est  bien  caractéristique!


LE  SORCIER


147


leur  puissance  de  faire  passer  aucun  chenal  par  cet
endroit  »

Ces  légendes  montrent  d’abondant  quelle  rage
sévissait  alors  —  véritable  épidémie  morale  —  de
voir  partout  des  magiciens.

On  en  racontait  bien  d’autres  sur  Agrippa  ;  nous
n’encombrerons  pas  ces  pages  d'un  fatras  pareil.
Écoutons  plutôt  Naudé  :  après  avoir  rappelé  nombre
de  particularités  à  la  louange  de  celui  qu’on  flétrissait
alors  du  nom  à! archisorcier ,  notamment  «  qu’il  fut
choisi  par  le  cardinal  de  Sainte-Croix  pour  l’assister
au  Concile...  que  le  Pape  luy  escriuit  vne  lettre  pour
l’exhorter  à  poursuiure  à  bien  faire,  comme  il  auoit
commencé  ;  que  le  Cardinal  de  Lorraine  voulut  estre
parrain  de  l’vn  de  ses  fils  en  France. ..  etc...  et  fina¬
lement  qu’il  fut  amy  singulier  de  quatre  cardinaux,
cinq  Euesques  et  de  tous  les  hommes  doctes  de  son

temps . que  Paule  loue  l’appelle  portentosum  inge-

nium,  que  lacquês  Gohory  le  met  inter  clarissima
sui  sæculi  lumina;  que  Lud  Vvigius  le  nomme  Vene-
randum  Dominum  Agrippiam,  litterarumque  omnium
miraculum  et  amorem  honorum,  etc...  ^  »  ;  Gabriel
Naudé,  qui  ne  manque  pas  de  logique,  «  demande-
roit  volontiers  à  Delrio...  pourquoy  le  iugement  du
Pape,  l’hautorité  de  tant  de  Cardinaux  et  d’Euesques-,
la  faueur  de  deux  Empereurs  et  autant  de  Roys,  ne


^  Apologie,  page  3o0.

2  Naudé,  Apologie  pour  les  grands  hommes,  etc.,  page  294.


148


LE  TEMPLE  DE  SATAN


sont  des  prennes  anssi  bonnes  et  légitimés  ponr  de-
monstrer  son  innocence...  *  »

Toutes  ces  citations  n’ont  d’autre  but  que  de  faire
toucher  au  lecteur,  par  quelles  accusations  on  essayait
alors  de  ternir,  et  par  quels  arguments  ou  s’etForçait
de  défendre  la  mémoire  d’un  savant  tel  qu’Henry  Cor¬
neille  Agrippa .  Et  ces  choses  se  débattaient  à  la

fin  du  XVII®  siècle  !

Un  dernier  trait,  bien  propre  à  révéler  l’dtat  des
esprits  vers  cette  époque  :  «  Nicolas  Remigius,  juge
criilüinel  en  Lorraine,  qui  fit  brûler  vives  huit  cents
femmes,  voyait  de  la  magie  partout  ;  c’était  son  idée
fixe,  sa  folie.  11  voulait  prêcher  une  croisade  contre  les
sorciers,  dont  il  voyait  l’Europe  remplie.  Désespéré
de  n’être  pas  cru  sur  parole  quand  il  affirmait  que
presque  tout  le  monde  était  coupable  de  magie,  il
finit  par  se  dénoncer  lui-même  et  fut  brûlé  sur  ses
propres  aveux  »

De  tels  faits  peuvent  passer  pour  typiques  ;  leur
éloquence  répugne  à  tout  commentaire.  S’il  en  faut
croire  Ferdinand  Denis  compilateur  intelligent  de
tous  les  chroniqueurs  anciens,  on  comptait  à  Paris,
sous  le  règne  de  Charles  IX,  plus  de  trente  mille
sorciers.

Pour  être  impartial  (et  même  en  faisant  une  large
part  à  l’exagération  des  contemporains,  motivée  par  la


<  Ibid.,  page  296.

2  Eliptias  Lévi,  Rituel  de  la  Haute  Magie,  page  290.

8  Tableau  historique  et  philosophique  des  Sciences  occultes.
Paris,  1842,  in-32,  page  159.


LE  SORCIER


149


commune  manie  de  voir  partout  des  légats  de  l’enfer),
il  faut  bien  convenir  d’une  chose  :  les  sorciers  -pullu-
laient  alors  et  l’on  conçoit  l’affolement  du  populaire  ;
il  n’est  pas  jusqu’à  l’aveuglement  des  magistrats  dont
on  ne  se  rende  compte  en  le  déplorant.  Car  —
nous  ne  saurions  trop  le  répéter  —  la  sorcellerie
n’est  pas  un  vain  mot  ;  les  maléfices,  les  envoûtements,
les  sorts  ont  eu  de  tous  temps  et  ont  encore  une
réalité  formidable.. .  Qu’on  ait  abusé  de  l’accusation
de  magie  noire,  ce  n’est  pas  douteux  et  nous  venons
d’en  produire  d’étonnants  exemples  ;  mais  vraimen  j
est-ce  un  motif  plausible  pour  affirmer  que  la  sorcel¬
lerie  Vi  jamais  qu’un  rêve;  les  enchanteurs,  tous  de
misérables  jongleurs  sans  puissance  ;  les  malèficiès,
toujours  de  pauvres  victimes  de  leur  imagination
malade  ?

A  l’aveugle  qui  soutiendrait  une  pareille  thèse,  la
Science  moderne  —  oui,  la  Science  même  des  Univer¬
sités  —  viendrait  infliger  des  démentis  quotidiens.
Sans  invoquer  ici  l’indéniable  réalité  de  phénomènes
occultes  dont  les  docteurs  du  spiritisme  seraient  épou¬
vantés  (eux  qui  prétendent  ne  s’étonner  de  rien  !),  je
prie  le  public  incrédule  de  se  reporter  simplement
aux  expériences  des  docteurs  Liébeault,  Bernheim,
Beaunis,  Charcot,  Luys  et  autres  coryphées  de  l’ensei¬
gnement  universitaire.

Je  le  déclare  sans  ambages  ;  —  Quiconque,  ayant
pris  connaissance  des  faits  scientifiquement  enregistrés
par  ces  maîtres  de  l’hypnotisme,  et  réfléchi  quelque
peu  sur  l’essence  de  ces  phénomènes,  nie  encore  la


150


LE  TEMPLE  DE  SATAN


possibilité  du  sortilège,  celui-là  manque  à  mes  yeux
de  bon  sens  ou  de  bonne  foi...  C’est  ce  que  j’espère
prouver  en  temps  et  lieu  ;  mais  ici  pareille  discussion
serait  un  hors-d’œuvre.

Je  rentre  dans  mon  sujet  et  me  trouve  en  présence
du  sorcier,  tel  que  Font  connu  nos  pères  du  xii®  au
xviiF  siècle.  Celui-là  est  le  type  moyen,  vraiment
classique  :  il  me  tardait  d’en  venir  à  lui.

Michelet,  dans  son  étonnante  monographie’,  l’a  sa¬
crifié  d’un  bout  à  l’autre  à  la  sorcière  :  «  Pour  un
sorcier  (dit-il),  dix  mille  sorcières.  »  —  Ah  !  c’est
un  peu  exagéré’^.  La  statistique  des  condamnations
judiciaires  dirait  autre  chose.  Là,  comme  partout,  Mi¬
chelet  brutalise  un  peu  les  faits  pour  les  faire  entrer
de  force  dans  sa  thèse,  toujours  préconçue,  fort  élo¬
quemment  plaidée  d’ailleurs.  Quoi  qu’il  en  soit,  le
parti  pris,  évident  à  toutes  les  pages,  nuit  beaucoup
à  la  vraisemblance,  parfois  même  à  l’intérêt  des  ses
tableaux  ;  —  et  s’il  a  fait,  en  somme,  une  œuvre  admi¬
rable,  c’est  que  toute  peinture,  même  illusoire,  se
transfigure  au  souffle  de  la  poésie  sauvage  qui  est  en
lui.

Sorcières  ou  sorciers,  qu’importe,  au  demeurant?
—  La  question  se  pose  en  ces  termes  ;  qu’est-ce  que
le  sorcier,  mâle  ou  femelle  ?

Jugeons  l’arbre  à  ses  fruits.


^  La  Sorcière,  Paris,  Hetzel,  1862,  in-12.

2  Que  les  sorcières  fussent  en  plus  grand  nombre  que  les  sorciers,
c’est  certain.  La  proportion  seule  est  inexacte.


LE  SORCIER


loi


Il  serait  facile,  sans  doute,  de  transcrire  les  longues
et  confuses  descriptions  de  Bodin,  ou  de  tout  autre
démonographe  ;  mais  nous  estimons  que  le  meilleur
moyen  de  faire  connaître  le  sorcier,  est  de  le  mettre
en  scène,  dans  l’exercice  de  ses  tristes  fonctions,
sur  le  terrain  du  sabbat  légendaire.

En  offrant  au  lecteur  un  crayon  du  sabbat,  nous
allons  permettre  à  son  imagination  de  faire  revivre  ces
fous  dans  le  cadre  fantastique  où  s’exerça  leur  folie...
Car  il  importe  de  le  bien  noter,  tous  les  incroyables
récits  dont  on  va  faire  en  quelque  sorte  un  résumé-syn¬
thèse  sont  sortis  de  laboucbe  même  des  prévenus  pour¬
suivis  pour  crime  de  sorcellerie  ;  ils  sont  pris  sur  le  vif
de  leurs  aveux  souvent  spontanés  et  non  pas  toujours
extorqués  par  la  question.  Bien  plus,  ils  savaient  d’a¬
vance,  les  inculpés,  que  de  tels  aveux  les  vouaient  à
une  mort  inéluctable,  les  condamnaient,  sans  rémis¬
sion  possible,  au  supplice  atroce  du  bûcher*.

Tous  les  bois,  dit  Pytbagore,  ne  conviennent  pas
pour  sculpter  un  Mercure  ;  tous  les  emplacements  non
plus  ne  sont  pas  propres  à  ce  qu’on  y  fasse  revivre  ces
assemblées  hebdomadaires  ^  de  sorciers  et  de  malins
esprits,  qu’on  a  nommées  Sabbats.

Il  est  des  sites  où  la  mère-nature  semble  souriçe  à
ses  enfants  et,  par  le  muet  langage  des  choses,  leur


<  Ils  obtenaient  quelquefois  que  le  bourreau  les  étranglât  avant
de  les  jeter  aux  flammes.

2  Bi-hebdomadaires,  suivant  quelques  auteurs.


152


LE  TEMPLE  DE  SATAN


parle  d’espérance  et  de  bonheur.  Il  est  aussi  des  lieux
arides  et  ravagés,  qui  n’inspirent  au  cœur  de  l’homme
que  le  désenchantement,  la  terreur  et  la  folie .


LE  SABBAT

Les  familiers  de  la  chasse  aux  pâquerettes  rencon¬
trent  souvent  sur  les  collines  herbues  des  bandes  cir¬
culaires  d’un  vert  plus  sombre,  où  la  végétation  plus
touffue  est  aussi  plus  haute  de  moitié.  Très  souvent
hémicjcliques,  épanouies  parfois  en  une  parfaite  cir¬
conférence,  ces  bandes  diffèrent  de  diamètre  et  de  lar¬
geur  :  elles  semblent  tracées  au  compas  et  s’empour¬
prent  à  l’automne  d’un  diadème  d’oronges  et  d’autres
cryptogames  aux  vives  couleurs.

Une  vieille  tradition  nous  affirme  que  les  Fées  ont
dansé  là  leur  ronde,  au  clair  de  lune .

Et,  commelesFées — innocentes  et  folâtres  déités  de
la  Nature  —  ne  vont  jamais  sans  la  baguette  de  mé¬
tamorphoses  à  la  main  et  le  sourire  de  la  bienveil¬
lance  aux  lèvres,  leur  joie  exubérante  s’épanche  au¬
tour  d’elles  en  dons  merveilleux,  et  sous  leurs  pas
légers  l’herhe  croît  en  abondance,  et  la  nuit  s’éclaire

aux  lueurs  phosphorescentes  de  leur  vol  argenté .

Elles  sont  la  Vie  même,  incarnée  dans  la  splendeur
des  formes  féminines  ;  elles  sont  l’Amour  qui  féconde
tout  d’un  rayon  de  ses  doux  yeux  !

...Mais  n’as-tu  pas  vu,  près  des  ruines  décriées  que
hantent  les  mauvais  esprits,  à  l’entour  des  cimetières


LE  SORCIER


153


délaissés  ou  sur  l’escarpement  des  falaises  croulantes,
d’âpres  traînées  où  l’herbe  ne  pousse  jamais,  comme
si  quelque  souffle  impur  avait,  en  passant  là,  stérilisé
la  glèbe?

—  Avance  :  une  haleine  glacée  a  couru  dans  tes
cheveux...  Prends  au  long  de  ces  broussailles  de
sinistre  apparence;  un  instinct  infaillible  te  guide
avec  des  frissons...  Laisse  à  ta  gauche  la  mare  aux
sorciers,  cette  flaque  d’eau  croupissant  dans  un  creux
et  que  dissimule  une  ramée  de  saulaie  au  feuillage
blêmi.  Les  traditions  naïves  du  peuple  t’en  défendent
l’approche  :  ces  marécages  ombragés  de  pâles  arbus¬
tes  très  bas,  ce  sont  autant  de  soupiraux  d’enfer  !  —
O  fées  !  bonnes  fées  1  vous  n’habitez  pas  là  :  où  donc
êtes-vous  ?

Ne  l’as-tupas  senti?  —  Un  fantôme  t’a  pris  la  main;
c’est  lui  qui  te  guide  et  tu  obéis  en  silence  à  son

étreinte .  Vous  remontez  la  pente  abrupte  où  les

buissons  roux  semblent  des  spectres  accroupis  dans
les  vapeurs  du  crépuscule.

Un  pli  de  terrain  est  à  franchir  encore  ;  te  voilà  sur
la  crête  :  le  sentier  aboutit  à  une  lande  solitaire  ;
l’herbe  très  rare  est  jaune  par  endroits...

Devant  toi  se  dresse  un  édifice  sauvage .  Ap¬

proche  encore,  c’est  un  dolmen  :  tu  vois  la  pierre
gigantesque,  où  le  couteau  sacré  des  druides  s’em¬
pourprait  au  sacriflce  prescrit,  en  l’honneur  de  Tbor
et  de  Teutad.

.  La  nuit  est  tombée  tout  à  fait.

Mais  voici  qu’un  clair  sinistre  et  sanglant  frappe


154  LE  TEMPLE  DE  SATAN

^antique  autel  du  Moloch  de  la  Geltide.  On  dirait  du
sang  et  c’en  est  —  peut-être  !

Allons  !  la  lune  s’est  levée  toute  rouge  à  Thorizon
des  bois,  au  loin  ;  la  scène  s’éclaire  d’un  jour  étrange;
l’air  pèse,  fétide  et  croupissant .

Mais,  comme  un  souffle  errant  de  brasier  refroidi,

Dans  le  val  qui  revêt  une  étrange  figure,

Un  vent  tiède,  muet  et  de  mauvais  augure
Bouffe  sur  l’herbe  rare  et  le  buisson  roidi  L..

Maintenant  que  la  lune  énorme  et  qui  s’élève  avec
lenteur  éclaire  bien  la  lande,  précisant  les  objeis  d’a¬
bord  indistincts. . .  est-ce  un  sentier,  dis-moi,  cette
bande  circulaire  et  qui  contourne  le  dolmen  ?

Ce  n’est  pas  un  sentier.  L’herbe  y  est  tondue  et
comme  ravagée  par  une  vapeur  corrosive,  à  fleur  de
sol.  C'est  tout  le  contraire  du  rond  des  fées,

La  fécondité,  la  vie  ont  disparu.

Quelques  minutes  encore  et  la  mort  va  vomir  tout
les  spectres  de  son  empire  -  :  ce  sont  d’indécises  larves


^  Maurice  Rollinat  :  Les  Névroses.  L’allée  des  Peupliers.

2  Nos  renseignements  sont  puisés  dans  un  grand  nombre  d'au¬
teurs.  Citer  nos  autorités  à  chaque  détail  serait  chose  fastidieuse,
insoutenable . à  toute  ligne,  il  faudrait  des  renvois.

Se  reporter  de  préférence  à  Roguet,  Discours  exécrable  des
Sorciers.  Lyon,  1610,  in-8.  —  Nicolas  Remigiüs,  Deraonolatria.
Lugduni,  1595,  in-4.  —  Bodin,  Demonomanie.  Paris,  1580,  in-4.
—  Le  Loyer,  Histoire  des  spectres.  Paris,  1605,  in-4.  —  Jacques
d’AuTüN,  La  Crédulité  sçauante.  Lyon,  1674,  in-4.  —  Del  Rio
(traduit  par  Du  Ghesne),  Controuerses  magiques.  Paris,  1611,
petit  in-8.  —  Binsfeldids,  De  confessionibus  malejicorum,  Au-
gust.  Trev...,  1591,  in-8.  —  Taillepied,  Apparition  des  Esprits.
Paris,  1588,  petit  in-12.  —  Dom  Galmet,  Esprits  et  Vampires.


LE  SORCIER


155


qui  oscillent  et  se  condensent  avec  peine;  crapauds
volants,  crocodiles  dont  l’œil  flambe  et  brusquement
alterne;  dragons  aux  gueules  d’hippopotame, aux  ailes
de  chauves-souris;  énormes  chats  aux  pattes  molles
et  incertaines,  comme  des  tentacules  de  pieuvre...
Voici  descendre  des  femmes  toutes  nues,  hurlantes  et
farouches  et  échevelées,  caracolant  sur  un  balai  qui

rue  et  se  cabre  tour  à  tour .

Nous  sommes  au  Sabbat  !


Une  sorcière  incante,  accroupie  au  pied  du  dolmen  ;
une  poignée  de  verges  a  pris  feu  dans  sa  main  droite  ;
elle  trempe  deux  doigts  de  sa  main  gauche  dans  une
cruche  de  grès,  entre  ses  genoux.  —  Aye  Saraye  !
crie-t-elle,  Aye  Saraye  ^  Une  lueur  point  au  fond
de  la  cruche,  et  voici  qu’un  petit  animal  s’en  échappe,
léger,  preste,  et  de  la  grosseur  d’un  écureuil  :  c’est
Maître  Léonard.

La  sorcière  s’est  levée  en  signe  de  respect.  Léonard,
en  une  seconde,  a  grandi  de  deux  mètres  ;  c’est  à  cette
heure  un  bouc  monstrueux  aux  cornes  torses.  La
vague  fluorescence  que  tout  son  corps  semble  exhaler
comme  une  pâle  atmosphère  se  perd  en  spirales  et  pue
étrangement.

Mille  feux  follets  voltigent  çà  et  là,  par  la  lapde.


Paris,  1751,  2  vol.  in-12.  —  Garinet,  Histoire  de  la  Magie.  Paris,
1818,  in-8.  —  Michelet,  La  Sorcière.  Paris,  1862,  in-12.  —  Paul
Adam,  Être.  Paris,  1888,  in-12

<  Par  corruption  de  l’hébreu  ninx  lüX  ninx  [Æhieh  asher
Æhieh)  ;  l’Être  est  l’Être.


V


156


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Soudain  l’un  paraît  s’élancer,  crépite  et  soudain  se
fixe  entre  les  cornes  du  Diable.

Car  c’est  le  Diable,  que  ce  Maître  Léonard  1 . . .

Des  quatre  coins  de  l’horizon  l’on  voit  accourir,
des  quatre  points  cardinaux  de  l’air  on  voit  fondre
pêle-mêle  sorciers,  sorcières  et  démons.  Le  ciel  se
raye  au  vol  des  esprits,  et  sous  l’œil  enflammé  d’Hécate
l’air  glauque  s’enténèbre  vaguement  ;  vaguement  la
terre  s’estompe  de  mouvantes  ombres  qui  s’entre¬
croisent.

—  Har  !  Har  !  Sahbath!...  hurlent  les  arrivants,
pressés  en  groupe  autour  du  Maître,  qui,  tour  à  tour,
avec  un  gracieux  empressement,  offre  à  chacun  son
derrière  à  baiser.  Mais,  au  lieu  des  fesses  décharnées
d’un  bouc,  c’est  un  jeune  visage  d’une  merveilleuse
beauté  —  et  tout  affilié  reçoit  sur  la  bouche  la  caresse
de  deux  lèvres  fraîches  et  vivantes.

Des  feux  de  bruyère  et  de  cyprès  s’allument  par
toute  la  lande  :  ils  ardent  et  flamboient,  multicolores.
Dé  lentes  mélodies,  qui  semblent  d’un  invisible  har¬
monica,  égrènent  leurs  notes  perlées,  d’un  timbre
liquide  et  d’une  ineffable  pureté...

Et  c’est  avec  les  hurlements  des  familiers  un  étrange
contraste.

Or,  Maître  Léonard,  après  l’hommage  de  ses  féaux,
reprend  un  air  ennuyé  ;  dédaigneusement,  il  gagne
la  haute  chaire  dorée  à  quoi  l’autel  druidique  sert  de
piédestal  :  il  domine  de  là  toute  l’assemblée.

Par  devant,  se  tient  le  Maître  des  cérémonies,  son


LE  SORCIER


157


bâton  de  commandement  à  la  main.  C’est  alors  que  se
fait  l’appel  des  noms  et  la  vérification  des  marques  ou
stigmates.

Mais  voici*  qu’un  mouton  noir,  aux  yeux  incan¬
descents,  accourt  comme  l’ouragan  des  parties  du
septentrion.  Il  bêle  pour  rassurer  celle  qu’il  porte  :
superbe  fille  '  toute  nue,  à  cheval  sur  sa  douce  toison.
Elle  se  tourmente  fort  et  pleure...  C’est  la  victime
attendue,  c’est  la  de  Sabbat.

On  s’empresse  autour  d’elle  avec  toutes  les  marques
d’une  impatience  respectueuse.  Descendue  de  sa  mon¬
ture  et  tandis  qu’on  l’acclame,  elle  voile  sa  bonté  dans
le  désordre  de  ses  longs  cheveux.

Le  Maître  des  cérémonies  lève  sa  baguette  d’or  avec
solennité  ;  le  Diable  se  dresse  et  salue  la  jeune  fille  ,
il  descend  enfin  de  sa  chaire  :  la  Messe  noire  va
commencer.

D’humbles  chèvre-pieds  ont  creusé  vers  la  gauche
un  trou  dans  le  sol  :  Léonard  s’y  rend  en  grande  pompe
afin  d’uriner  le  premier.  Les  principaux  de  l’assemblée
l’imitent.  C’est  l’eau  lustrale  pour  les  aspersions  —
et  qui  sert  à  baptiser  la  nouvelle  venue.  Puis  les
sorcières,  y  trempant  deux  doigts  de  la  main  gauche,
dévotieusement  se  signent  à  rebours.

Voici  s’ébranler  de  nouveau  la  procession.  L’on


'  «  Toutes  celles  que  nous  avons  vues  qualifiées  du  filtre  de
Roynes  estaient  douces  de  quelque  beauté  plus  singulière  que  les
auftres  »  (Pierre  de  Lancre,  Ineonstanee  des  démons.  Paris,
Buon,  1612,  in-4,  page  223).


158


LE  TEMPLE  DE  SATAN


ramène  à  l’autel  de  Teutad  la  vierge  que  le  Bouc  doit
initier  ;  elle  y  reçoit  successivement  tous  les  sacrements
de  Fenfer.

Gela  fait,  on  l’enduit  d’un  onguent  à  base  de  cantha¬
rides  et  de  stramoine  :  l’ivresse  chatouilleuse  envahit
par  degrés  son  pauvre  corps  ignorant  des  spasmes
et  la  voilà  maintenant  qui  se  tord,  affolée  dans  sa
pudeur  par  l’automatisme  du  désir.

A  V Introït,  Satan  prescrit  qu’on  éloigne  les  enfants,
trop  jeunes  pour  prendre  part  au  grand  mystère  —  au
grand  sacrilège  de  l’universelle  communion  d’amour.
Ils  descendent  vers  les  mares  au  Diable,  de  blanches
gaulettes.à  la  main,  pour  y  faire  paître  la  troupe  d’in¬
nombrables  crapauds,  tous  baptisés  et  vêtus  de  velours
vert  ou  de  soie  écarlate,  avec  une  sonnette  au  col.

Entre  eux  et  la  Grande  assemblée,  les  lutins  de
VAër  tissent  une  nuée  épaisse,  et  Léonard  procède
au  Sacre  de  la  nouvelle  venue.

Renversée  sur  Tautel,  épeurée  et  toute  pantelante,
elle  reçoit  l’âpre  baiser  du  dieu.  C’est  un  déchirement
affreux,  la  brûlure  d’un  pal  de  fer  rouge,  puis  aussitôt
l’angoisse  d’une  inondation  abondante,  glacée  *...

Abrégeons.  —  Tous  les  démonologues  s’éternisent
en  trop  consciencieux  détails  -,  que  nous  n’avons
garde  de  reproduire.


^  Igneam  esse  diaboli  mentulam,  frigidum  vero  seinen  ejus,  Sab-
bathi  merelrices  unâ  voce  confitentur.

2  Nous  n’en  citerons  qu’un  seul,  en  latin  :  «  Aliquid  turpissimum
(quod  tamen  scribam),  astruunt  :  videlicet  dæmonem  incubum  uti
memhro  genitali  hifureato,  ut  simul  utroque  vase  abutatur.  »


LE  SORCIER


159


Une  ronde  effrénée,  serpentant  autour  du  couple
avec  des  hurlements  de  joie  farouche,  mele,  confond
les  sexes  et  les  rangs,  dos  à  dos.  La  chaînon  est  rompue
que  pour  les  ébats  adultères,  incestueux  et  sodomi-
tiques,  épars  dans  la  lande  au  clair  de  lune...  L’inceste
est  surtout  en  honneur,  car  le  Sabbat  devient  par  lui
l’éternelle  pépinière  de  Satan  :  «  U  n’y  eut  oncques
parfait  sorcier  et  enchanteur,  qui  ne  fust  engendré
du  pere  et  de  la  fille  ou  de  la  mere  et  du  fils  L  »
Cependant,  sur  le  corps  même  de  la  nouvelle  prê¬
tresse  —  autel  palpitant  —  le  Boucpuànt  ^  officie  :
il  offre  du  blé  à  YEsprit  de  la  Terre  qui  fait  croître
les  moissons  ;  il  donne  l’essor  a  de  petits  oiseaux  qui
portent,  à  travers  le  ciel  nocturne,  les  vœux  des  assis¬
tants  au  démon  de  la  Liberté.

Puis  un  gâteau  symbolique  est  pétri,  cuit  et  con¬
sacré  sur  les  reins  ensanglantés  de  la  prêtresse  :
c’est  la  Confarreatio,  l’hostie  de  l’amour  impur,
l’offrande  du  mal  universel,  la  communion  infernale
qu’on  distribue  à  toute  l’assemblée...

L’heure  a.  sonné  du  festin  fraternel,  et  les  pasteurs
impubères  ramènent  de  la  pâture  le  bataillon  des  cra¬
pauds  confiés  à  leurs  soins  vigilants.

Les  vieilles  furies,  pour  qui  l’amour  n’est  plus
qu’une  réminiscence  deux  fois  stérile,  ont  apprêté


Cette  citation  de  Stlvester  Priekias  en  dit  assez  :  à  la  lecture
de  cette  turpitude  sans  nom,  prise  au  hasard  entre  mille,  on  s  ima¬
ginera  facilement  ce  que  peuvent  être  les  autres.

^  Bodin,  Demonomanie  de  Sorciers,  livre  IV,  ch.  v.

2  Je  n’invente  rien  :  Lancre,  Inconstance,  préface,  vers  la  fin.


160


LE  TEMPLE  DE  SATAN


des  charognes  diverses  et  fait  cuire  avec  des  herbes
enchantées  des  enfants  morts  avant  le  baptême.

L’hydromel  circule  dans  les  coupes  :  on  se  régale,
on  s’enivre  à  la  ronde.  Des  monstres  hermaphrodites,
des  diablotins  sous  des  déguisements  variés  garnissent
de  pâtisseries  d’enfer  les  tables  où  le  paysan  frater¬
nise  avec  le  Seigneur  et  le  Prélat,  où  les  plus  fières
dames  coudoient  rustaudes  et  rustauds.  Qu’auraient-
elles  affaire,  les  châtelaines,  de  mépriser  encore  les
vilains?...  Nobles  et  roturiers,  pêle-mêle,  la  grande
Luxure  aveugle  n’a-t-elle  pas  mêlé  leurs  sangs  et
leurs  salives?.

Un  gros  nuage  de  plomb  a  dévoré  la  lune.  Les  bra¬
siers  rougeoient,  éclairant  seuls  la  lande.

Alors  une  voix  épouvantable  et  sans  ton  distinct,  une
voix  enrouée  et  morfondue  se  fait  entendre  par  deux
fois  ;  Vengez-vous,  ou  vous  mourrez  l  Sitôt,  levant  sa
queue  touffue,  dont  il  voilait  sa  présomptueuse  impu¬
deur*,  Léonard  laisse  tomber  sous  lui  des  graines  noi¬
râtres,  en  chapelet...,  puis  des  poudres  fort  puantes.
De  grandes  pièces  de  toile  ont  été  déployées,  selon  le
rite,  pour  recevoir  ces  crottins  diversement  précieux  ;
ce  sont  des  poisons,  des  élixirs  et  des  philtres  :  il  en
est  pour  l’amour,  pour  la  folie,  pour  la  mort  ;  il  en  est
aussi  pour  les  guérisons  mystérieuses...  D’aucunes
sont  destinées  à  rendre  les  champs  stériles,  d’autres  à
infecter  l’air  pour  la  production  des  épidémies.  11  en
est  fait  une  distribution  générale.


^  Immane  scrotum,  torvaraque  mentulam.


LE  SORCIER


161


Enfin,  les  crins  épars^  tout  enhardie  et  enfiévrée,  se
relève  la  Reine  du  Sabbat,  et  d  une  voix  éclatante,  en
menaçant  le  Ciel  du  poing  :  —  Foudre  de  DieUy  huile
la  victime  triomphale.  Foudre  de  Fieu  y  frappe  donc  y

tuVoses  ! . Puis  elle  se  jette  sur  l’un  des  crapauds

qu^elle  déchire  avec  rage  entre  ses  dents  :  Ah!

Philippe  y  si  je  te  tenais  ! .

L’horizon  pâlit,  cependant,  aux  premières  lueurs  de
Taube.  Soudain,  le  Bouc  s’est  métamorphosé  en  un
coq  monstrueux,  tout  noir,  à  la  crête  de  flammes  ful¬
gurantes  —  et  l’on  entend  un  formidable  cocorico.
L’assemblée  se  disperse  en  hâte  et  tout  a  disparu .


Il  ne  faudrait  pas  croire  qu’on  a  pu  condenser  en
'Cette  courte  description  toutes  les  insanités,  toutes  les
turpitudes  surtout,  dont  foisonnent  les  écrits  des  Bodin,
des  Lancre,  desDelrio,  des  Boguet,des  Sprenger,  des
Michaëlis  et  autres  démonologiies.

Sans  parler  de  l’interminable  chapitre  des  ébats  lu¬
briques  —  restreint  par  nous  à  Pespace  de  quelques
lignes  encore  épurées  —  nous  n’avons  rien  dit  de  la
danse  des  crapauds,  ni  des  plaintes  que  proféraient  ces
intéressantes  petites  betes  contre  la  sorcière  trop  peu
soigneuse  de  leur  chère  santé,  ni  de  la  confession  au
diable  des  péchés  que  l’on  a  omis  de  commettre,  ni  des
récoltes  périodiques  de  chair  humaine  sous  les  gibets,
ni  d’interminables  autres  details,  d  un  goût  également


exquis.


Il


162


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Notre  grande  ambition  fut  de  restituer  la  tragi-co¬
médie  dans  son  ensemble  :  il  va  sans  dire  qu’en  nous
efforçant  au  groupement  logique  des  principales  scènes,
nous  n’avons  pu  concilier  les  opinions  de  tous  les  au¬
teurs.  Loin  de  s’entendre  en  effet  sur  l’ordonnance  de  la
cérémonie,  chacun  d’eux  intervertit  avec  art  les  phases
diverses  qui  la  composent.  Le  fond  reste  invariable  chez
tous;  mais,  pour  certains  détails  de  forme,  il  serait
difficile  d’obtenir  un  parfait  accord.

Nous  recherchons  par  le  menu,  au  cours  du  livre  II,
ce  qu’il  peut  y  avoir  de  réel  dans  ce  tissu  de  fantasma¬
gories  légendaires  —  où  chacun  verra  à  son  gré,  sui¬
vant  le  point  de  vue,  soit  le  plus  redoutable  des  drames,
soit  la  plus  burlesque  des  pantomimes.

Pour  compléter  ce  tableau ,  rapportons  en  quelques
lignes  ce  que  les  traditions  populaires  disent  de  V Évo¬
cation,  du  Pacte  et  du  transport  au  Sabbat.

Eliphas  Lévi,  dans  son  Rituel  de  la  Haute  Magie
énumère  en  conscience  les  cérémonies  bizarres ,
odieuses  et  ridicules  qui  sont  requises  en  Goëtie,  à
l’effet  de  conjurer  le  Démon  2.  Nous  y  renvoyons  les
chercheurs,  curieux  de  spécifications  de  ce  genre.
Mais  les  règles  absolues  sont  faites  pour  être  violées,
les  prescriptions  impératives  sont  promulguées  pour
qu’on  les  élude,  —  et  de  fait,  jamais  ou  presque  jamais
sorcier  ne  déploya  cet  appareil  pour  contraindre
Satanas  à  paraître.


<  Pages  208-238.

2  Voir  notre  chapitre  v,  à  l’article  Évocations.


LE  SORCIER


163


Les  annales  de  la  sorcellerie  sont  pleines  de  récits
d’évocation,  ayant  parfaitement  réussi,  sans  tout  ce
luxe  de  mise  en  scène.  On  voit  même  le  Diable  se
montrer  sans  qu’on  ait  eu  l’intention  de  le  faire  venir,
et  s’écrier  d’une  voix  de  tonnerre  ;  Pourquoi  m’a¬
vez-vous  appelé  *  ?  Le  plus  souvent,  le  héros  de  l’a¬
venture  est  un  escholier  bien  pauvret,  qui  —  par
curiosité  —  a  parcouru  des  yeux  un  grimoire  que  le

hasard  avait  placé  là . Quels  artisans  de  malheur  que

le  hasard  et  la  curiosité  !  Le  Diable,  qui  est  un  finaud,
et,  par  surcroît,  un  mauvais  coucheur,  fait  les  gros
yeux  et  la  grosse  voix  ;  il  ne  veut  pas  qu’on  l’ait  dé¬
rangé  pour  rien;  il  menace,  il  tempête.  Bref,  il  exige
qu’on  se  lie  à  lui  par  un  contrat  consenti  librement.

Le  pauvre  imprudent  tremble  de  tous  ses  membres  et
ne  sait  comment  sortir  d’un  si  mauvais  pas.  Mais  Sata-
nas,  tout  à  coup  radouci,  se  fait  paternel  et  lui  détaille
les  plus  séduisantes  propositions.  Il  n’est  chose  si  rare
et  si  enviée  qu’il  ne  lui  promette,  à  condition ,  toutefois. . .
Oh!  presque  rien!  Il  ne  veut  que  deux  lignes  d’enga¬
gement,  signées  de  cette  main  qui  tremble  encore.

Un  Pacte,  nous  y  voilà  !  L’escholier  sera,  dans
quatre  ans,  ou  dans  dix  ans,  ou  dans  trente  ans,  acquis
au  démon  corps  et  âme  —  moyennant  quoi  celui-ci,  ce
délai  durant,  s’engage  à  le  servir  de  toutes  ses  rés-


^  Entre  nous,  je  crois  que  si  le  Diable  apparaît  quand  on  ne  l’ap¬
pelle  pas,  il  se  refuse  assez  généralement  à  venir  quand  on  l’appelle.

Dans  les  deux  cas,  pour  obtenir  qu’il  se  dérange,  il  faut  être
prédestiné.


164


LE  TEMPLE  DE  SATAN


sources  et  à  le  défendre  de  tout  son  art.  L’escarcelle
du  pauvret  sera  pleine  inépuisablement  de  doublons  et
de  piastres  ;  il  séduira  les  plus  prudes  femmes  d’un
seul  regard;  il  se  transportera  partout  où  bon  lui
semble,  avec  la  rapidité  de  la  pensée,  et  ses  souhaits,
quels  qu’ils  puissent  être,  seront  exaucés,  sitôt  formu¬
lés  dans  son  cœur.  L’offre  est  séduisante  ;  le  malheu¬
reux  n’y  sait  point  résister.  11  signe  de  son  sang  la  cé¬
dule  en  double  ;  le  Diable  emportel’une  ;  quant  àl’autre,
ô  merveille!  placée  sur  la  piqûre  d’épingle  qu’il  s’est
faite  au  bras,  elle  entre  dans  les  chairs,  sans  élargir
l’égratignure,  qui  se  trouve  au  contraii'e  cicatrisée  du
coup.

Ceux  qui  veulent  savoir  l’épilogue  de  ces  sortes
d’aventures  (toujours  selon  la  Légende)  liront  pour  leur
gouverne  le  rare  et  curieux  ouvrage  de  Palma  Gayet  :
Histoire  'prodigieuse  et  lamentable  de  Jean  Fauste,
grand  Magicien,  et  sa  vie  épouventable^ .

Voilà  le  type  de  presque  toutes  les  légendes  d’évo¬
cation  :  le  fond  n’en  varie  pas,  la  forme  n’en  varie
guère.

C’est  ici  ce  qu’on  peut  appeler  une  évocation  de
hasard;  en  revanche,  le  pacte  est  volontaire  et  par¬
faitement  exprimé.

Car  il  faut  dire  que  les  théologiens  distinguent  vo¬
lontiers  entre  le  pacte  exprimé  ou  formel  et  le  pacte
de  fait  [ipso  facto)  non  exprimé  ou  tacite.  En  man-


^  Cologne, héritiers  de  Pierre  Marteau,  1712,  petit  in-12,  avec  un
frontispice  gravé,  que  nous  reproduisons  ci-contre.


LE  SORCIER


163


géant  la  pomme,  suivant  eux,  notre  mèreÈve  a  conclu
avec  le  Démon  un  pacte  tacite .

Mais  trêve  à  ces  ergotages  de  basse  scolastique.
Il  nous  reste  à  dire  un  mot  du  transport  des  sorciers
au  Sabbat.  Le  mode  en  diffère  d’après  les  auteurs  et
selon  les  pays  :  la  personne  élastique  du  Diable  se
prête  à  tous  les  usages  ;  ses  mœurs  changent,  suivant
les  êtres  qu’il  complote  de  séduire.

Tantôt  la  sorcière  se  sent  enlevée,  minuit  sonnant,
par  une  force  inconnue,  et  transportée  dans  les  airs,
avec  la  rapidité  du  vent,  jusqu’au  lieu  du  Sabbat.
Tantôt  Satan  lui  apparaît  distinctement,  sous  la  forme
d’un  bouc  ou  d’un  mouton  ;  il  la  prend  alors  sur  son
dos  ou  sur  ses  cornes  et  l’enlève,  comme  ci-dessus,
par  l’orifice  de  la  cheminée.  — Ailleurs,  il  commu¬
nique  aux  balais  la  vertu  qu’on  sait  :  entre  les
mains  de  leur  propriétaire,  ces  modestes  ustensiles
deviennent,  quand  c’est  l’heure,  des  montures  infati¬
gables,  vites  et  fidèles.

Mais  une  heure  ou  deux  avant  l’enlèvement  (de
quelque  façon  d’ailleurs  que  l’enlèvement  s’opère),
celui  ou  celle  qui  veut  aller  au  Sabbat  doit  se  graisser
le  corps,  spécialement  les  cuisses,  le  ventre  et  les
aines,  d’un  onguent  particulier  —  la  composition  en
varie  peu  —  dont  Satanas  et  ses  compères  ont  hien
soin  de  tenir  constamment  pourvus  les  fidèles  de  la
Synagogue  '.


'  Nom  donné  au  Sabbat  dans  certains  procès  de  sorcellerie.


166


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Que  le  lecteur  n’oublie  pas  cette  particularité  ;  c’est

le  point  capital  à  prendre  en  note .  Au  second

livre,  nous  reviendrons,  comme  il  sied,  sur  cette
question  des  pommades  magiques  ;  nous  promettons
même  de  faire  à  leur  sujet  des  révélations  aussi
curieuses  qu’imprévues.

Quelquefois,  les  candidats  aux  infernales  agapes
hâtaient  la  vertu  merveilleuse  de  l’onguent  par  les
secrètes  propriétés  d’un  électuaire  qu’ils  absorbaient
sous  la  forme  d’une  assez  grosse  pilule.  Tous  ces
détails  très  intéressants  veulent  être  examinés  à  part
le  plus  sérieusement  du  monde  ;  ici,  nous  ne  faisons
qu’indiquer.

Attendu  que  le  chapitre  vi  du  Temple  de  Satan  édi¬
fiera  le  lecteur  sur  le  problème  du  sorcier  dans  ses  plus
modernes  incarnations,  n’y  touchons  point  —  et  ter¬
minons  par  une  étrange  aventure,  que  nous  tenons  de  la
bouche  même  du  paysan  lorrain  à  qui  elle  est  arrivée.

Nous  l’allons  consigner,  autant  que  faire  se  pourra,
dans  les  termes  mêmes  où  elle  nous  fut  contée.  Celui
qui  parle  est  un  homme  d’environ  trente-cinq  ans.

—  «  Ça  s’est  passé  dans  mon  enfance.  Monsieur  :  je
pouvais  avoir  cinq  ou  six  ans,  C’était  à  Cutting  (vil¬
lage  de  la  Lorraine  annexée)  en  automne  de  l’année
1859.  Un  soir  que  le  ciel  était  comme  de  l’encre,
nous  causions  en  famille  près  du  foyer  de  notre  cui¬
sine,  quand  une  musique  '  d’un  caractère  tout  drôle


^  Mélodie.


LE  SORCIER


167


se  fit  entendre  dehors.  C’était  comme  le  chant  de  quinze
ou  vingt  personnes,  qui  toutes,  pour  la  circonstance,
auraient  pris  une  voix  fine  et  grêle  h  L’air  modulé  sur
deux  ou  trois  notes  seulement  ne  manquait  pas  de
charme  ;  sa  monotonie  même  était  impressionnante

«  Je  m’élançai  dehors  et  ne  vis  rien.  Les  voix
semblaient  venir  d’une  très  grande  hauteur  ;  elles
devenaient  sensiblement  plus  nettes,  comme  si  le
chœur  se  fut  rapproché  de  nous.

«  J’eus  grand  peur  et  les  paroles  de  ma  mère  ne
furent  pas  pour  me  rassurer  :  —  Prenez  ouate,  mofeu^,
c'est  la  Haute-Chasse  (on  appelle  ainsi  chez  nous  le
voyage  aérien  des  sorciers  et  des  sorcières  en  route
pour  le  Sabbat).

«  Me  raidissant  contre  la  frayeur,  je  me  mis  k  chi¬
ner  ^  ces  monstres  et  à  leur  crier  des  injures  :  le  chant
soudain  s’éteignit.  Gomme  je  me  disposais  à  rentrer
chez  nous,  un  os  de  cadavre  humain,  tombant  sur  ma
casquette,  faillit  m’assommer;  je  m’étais  accroupi
pour  le  ramasser;  mais  je  ne  pus  me  résoudre  à  le
prendre  dans  ma  main,  tellement  sa  puanteur  me  pa¬
rut  affreuse.

«  Je  trouvai  ma  mère  aussi  terrifiée  que  moi  :  des
charognes  sans  nom  étaient  tombées  dans  l’âtre,  jus¬
qu’à  ses  pieds,  par  le  trou  de  notre  cheminée.


^  Une  voix  de  lête.

2  Ici  je  traduis  de  mon  mieux  les  longues  circonlocutions  du
paysan.

3  Prenez  garde,  mon  fils.

^  Singer,  imiter  en  dérision.


168


LE  TEMPLE  DE  SATAN


«  On  ne  m’y  prendra  plus  à  chiner  la  Haute-
Chasse  ! .  »

A  cette  anecdote ,  nous  nous  garderons  bien  de
joindre  un  seul  mot  de  commentaire.  Nous  la  donnons,
pour  ce  qu’elle  vaut,  estimant  du  moins  que  le  narra¬
teur  est  un  homme  sincère  et  convaincu.

Gomme  nous  l’avons  dit,  le  sorcier  est  sincère,  lui
aussi  :  la  plupart  du  temps  inébranlable  dans  sa
croyance  au  démon  —  son  maître  —  c’est  au  nom  de

l’Enfer  qu’il  vaticine,  promet,  menace,  maudit . Et

bien  que  basée  sur  sa  foi  en  un  mensonge,  sa  puis¬
sance  n’est  pas  vaine

La  foi  renverse  les  montagnes,  a  dit  le  Christ...
Triste  foi, penserez-vous,  que  la  Foi  de  ces  gens-là!
D’accord;  mais  triste  ou  non,  aveugle  ou  éclairée,
passive  ou  active,  c’est  toujours  la  foi.

Qu’il  s’agisse  d’un  mage  ou  d’un  sorcier,  ne  cher¬
chez  pas  ailleurs  le  secret  de  la  Force  occulte.

—  Il  est  là.


^  Nous  n’avons  garde  de  prétendre  que  la  puissance  des  sorciers
s’étend  à  toutes  les  œuvres  que  nous  leur  avons  attribuées,  légende
en  main.  On  le  verra  par  la  suite  de  cet  ouvrage  :  il  se  pourrait  que^
nous  fussions  moins  crédule,  au  fond,  que  bien  des  incrédules  de
profession.


L’Impératrice  =  le  Ternaire  =  le  Rapport  =:  le  V erbe...

Œuvres  de  Sorcellerie

Chapitre  III

ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


Aïs  le  Mage  n’est  point  en  cause  :  il  ne  s  agit
que  du  Sorcier.  —  L’ouvrier  nous  étant
connu,  il  est  temps  d’en  venir  à  l’œuvre.  Elle
fournira  le  sujet  de  ce  chapitre  iii.

Nous  abordons  la  sorcellerie,  qu’on  peut  définir  la
mise  en  action,  pour  le  mal,  des  forces  occultes  de  la
nature.

Déjà  tout  à  l’heure,  esquissant  la  silhouette  du
Diable  et  le  portrait  du  sorcier,  nous  avons  plus  qu’ef-
fieuré  le  thème  du  présent  discours.  Il  le  fallait  ainsi
pour  l’agrément  de  nos  premières  pages.  Le  tableau
du  Sabbat,  en  particulier,  a  synthétisé  et  concreté  sur
le  vif  le  cérémonial  d’un  certain  nombre  de  maléfices,
accomplis  dans  l’ordre  traditionnel  de  leur  groupe¬
ment.  .

Mais  après  la  synthèse,  dont  le  rôle  est  de  noyer  les
détails  dans  l’harmonieuse  fusion  d’une  vue  d’en¬
semble,  doit  venir  l’analyse  qui,  ramenant  ces  objets


170


LE  TEMPLE  DE  S4TAN


divers  l’un  après  l’autre  au  premier  plan,  restitue  à
leurs  contours  la  fermeté,  le  trait  ;  à  leurs  surfaces,  la
variété  des  teintes  qui  les  nuancent...  Bref,  nous
avons  du  réserver  pour  cette  heure  l’examen  des  sor¬
tilèges  par  le  menu  et  la  spécification  scrupuleuse  des
rites  usuels  au  magicien  noir.

Ce  n’est  point  lecture  folâtre  que  celle  d’un  Rituel,
—  et  résumer  le  rituel  du  plus  triste  des  pontifes,  telle
est,  en  somme,  notre  tâche  présente.  Faisons  des
vœux  pour  que  la  bienveillante  attention  du  public  ne  se
lasse  pas  trop  à  l’implacable  monotonie  d’une  telle
nomenclature.  Du  moins  tâcherons-nous  d’en  rompre
l’ennui  didactique,  au  hasard  de  quelques  anec4otes.

Est-il  besoin  de  rappeler  que  nous  répudions  pour
l’instant  tout  commentaire  explicatif  ?  La  Clef  de  la
Magie  mire  *  ouvrira  pour  nous  ces  arcanes  :  nous
distinguerons  alors  ce  qu’il  peut  y  avoir  de  réel  et  de
terrible  dans  le  pouvoir  presque  illimité  que  le  con¬
sensus  unanime  des  peuples  a  prêté  constamment  aux
sinistres  praticiens  de  la  Goëtie  ;  la  raison  d’être  de
ce  pouvoir  nous  sera  révélée  en  même  temps  que  le
mécanisme  de  ses  effets.

C’est  alors  seulement  qu’un  lecteur  judicieux  s’esti¬
mera  en  mesure  de  prononcer  et  le  pourra  sans  pré¬
somption,  en  confrontant  les  documents  fournis  à  son
loyal  examen  et  les  explications  proposées  à  son
sagace  arbitrage.


^  Deuxième  septaine  du  Serpent,  de  la  Genèse.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


171


Il  semble  que  d’ici  là,  toute  réserve  s’impose  à  lui.

Il  n’en  saurait  être  de  même  pour  l’écrivain,  dont
le  premier  devoir  est  de  sacrifier  la  logique  même  de
son  plan  à  l’intérêt  et  sur  toutes  choses  à  la  clarté.

Que  si,  dans  cette  première  septaine,  où  le  sommaire
des  opinions  communément  admises  devrait  seul  trou¬
ver  place  en  regard  des  faits  allégués,  l’auteur  laisse
préjuger  parfois  son  propre  sentiment,  ou  trahit  d’aven¬
ture  ses  préférences  doctrinales,  il  s’en  excuse  assu¬
rément  comme  d’un  vice  de  forme.  Mais  la  correc¬
tion  du  fond  dogmatique,  voilà  l’essentiel.  Du  moins
le  croit-il  ainsi  et  le  but  qu’il  a  visé  sera  sans  doute
atteint,  si  ses  conclusions,  prématurément  devinées
ou  pressenties  à  contre-temps,  trouvent  deux  fois  leur
justification,  et  dans  l’éloquent  plaidoyer  des  faits  eux-
mêmes,  et  dans  l’enchaînement  rationnel  des  hypothèses
explicatives  de  ces  faits.

Nous  l’avons  vu  :  le  Diable  est  le  singe  de  Dieu  ;  le
sorcier,  le  singe  du  prêtre.  L’analogie  peut  fort  bien  se
poursuivre,  caria  sorcellerie  fut  de  tous  temps  l’image
dépravée  des  religions  et  comme  un  sacerdoce  à
rebours.

Qu’est-ce,  en  effet,  qu’une  religion? —  C’est,  d’une
part,  un  ensemble  de  dogmes  et  de  symboles  expres¬
sifs  des  grandes  vérités  de  la  Mystique  céleste  ;  d’autre
part,  un  ensemble  de  rites  sacramentaux,  qui  sont  l’ac¬
tive  traduction  et  l’adaptation  vivante  de  ces  symboles  :
toutes  choses  destinées,  en  quelque  sorte,  à  servir  de  lien
entre  la  divinité  et  les  hommes,  entre  le  ciel  et  la  terre.


172


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Le  but  de  la  Religion  est  de  relier  (religare)  l’hu-
nianité  déchue  à  son  type  céleste,  le  Verbe  éternel.

Si  l’on  retourne  cette  définition,  elle  conviendra  par¬
faitement  àla  sorcellerie,  sorte  de  religion  reflétée  au
miroir  infernal,  qui  en  renverse  et  en  déforme
l’image.  Figurez-vous  Dieu  à  l’envers,  et  vous  aurez
le  Diable  ;  c’est  un  des  axiomes  bien  connus  de  la
Kabbale  :  Dæmon  est  Deus  inver  sus

La  sorcellerie  a  ses  dogmes  négatifs,  ses  symboles
d’erreur  et  ses  rites  d’abomination.  Elle  a  ses  sacre¬
ments  ;  on  peut  même  distinguer  en  eux  la  matière  et
la  forme,  à  l’instar  de  ceux  qu’administre  l’Église.

La  matière  du  sortilège  consiste  en  un  objet  sensible,
qui  sert  de  base  symbolique  à  la  foi  mensongère  du  sor¬
cier,  de  traduction  expresse  à  son  intention  mauvaise,
comme  à  sa  volonté  funeste  il  sert  encore  de  point
d’appui.  —  La  forme  du  sortilège  est  le  signe  expres¬
sif  de  l’infusion  diabolique,  la  manifestation  occulte
du  verbe  intentionnel,  qui  consacre  la  matière  pour
un  but  préfixe  et  l’évertue  dans  la  direction  voulue
d’avance.

Tous  les  théoriciens  de  la  Goëtie,  Tamblique  en
tête,  parlent  de  substances  propres  à  recevoir  les
dieux  (imprégnation  pneumatique)  et  de  signes  qui


'  On  lit  dans  la  Collection  des  Kabbalistes  de  Pistorius  {Artis
cabbalistieœ...  Tomus  I,  ex  Pistorii  Bibliotheca,  Basileæ,  1387,
in-folio,  page  792)  :  «  Eædem  sunt  lilteræ  nominis  Cacodæmonis
(qui  est  princeps  mundi  huius)  et  nominis  nini.  Et  qui  sciuerit
ordinare  transpositum,  deducet  vnum  ex  alio.  »


CEUVRES  DE  SORCELLERIE


173


ont  la  vertu  de  liev  les  dieux  à  ces  dites  substances.

Qui  ne  reconnaîtrait  là  d’emblée  la  et  la  forme

du  sacrement  magique  ^  ?

La  théorie  sacramentelle  est  identique  en  Reli^oiL
en  Magie  noire  et  en  Haute  Magie.  Que  nous  exami-  )
nions  le  prêtre  dans  l’administration  du  baptême,  le
sorcier  dans  la  pratique  de  l’envoûtement,  ou  le  mage
dans  la  confection  d’un  talisman  ou  d’un  pantacle  ,  il
nous  sera  pareillement  impossible  de  méconnaître  le
caractère  sacramentel  de  ces  trois  opérations-,  saintes
ou  sacrilèges,  bienfaisantes  ou  néfastes,  qu’importe?

Or,  ce  caractère  est  double  ;  il  consiste  essentielle¬
ment  —  on  n’y  saurait  trop  insister  —  dans  le  con¬
cours  de  deux  éléments  complémentaires,  indispen¬
sables  l’un  à  l’autre  :  la  matière  du  sacrement  et  sa
forme  ;  en  d’autres  termes,  le  corps  du  sacrement  et
son  âme.  L’intention  seule  varie,  —  mais,  soit  eau
naturelle  pour  le  baptême,  soit  figure  de  cire  pour  l’en¬
voûtement,  soit  rondelle  de  métal  pour  l’infusion  talis-


^  Le  célèbre  Corneille  Agrippa,  héritier  indirect  et  tardif  de  cette
école  plus  savante  qu’irréprochable,  n’est  pas  moins  formel  sur  ce
point;  il  y  revient  très  souvent  au  cours  de  sa  Philosophie  oeculte.
Lire  particulièrement  le  chapitre  xi  du  Livre  premier  :  Comment
se  fait  V infusion  des  vertus  occultes  aux  espèces  des  choses
par  les  idées,  moyennant  Vâme  du  monde,  etc...  On  y  trouve
cette  formule  excellente,  qui  donne  la  clef  de  la  science  talisma¬
nique  :  «  Les  choses  d’icy  bas  reçoivent  autant  de  force  et  de
vertu  des  cieux,  que  la  matière  est  disposée  à  en  recevoir.  »  La
Philosophie  oeculte,  traduction  française.  La  Haye,  1727,  2  vol.
in-8,  figures,  —  page  32.

2  J’emploie  les  termes  sacrement,  sacramentel,  dans  leur  sens
le  plus  étendu.


174


LE  TEMPLE  DE  SATAN


manique,  ces  objets  divers  constituent  la  matière  sa¬
cramentelle.  Et  d’autre  part,  soit  invocation  céleste,  soit
imprécation  infernale,  soit  consécration  magique,  les
paroles  prononcées  constituent  la  forme  sacramentelle.

Gela  dit,  et  sans  insister  davantage  sur  ce  triple
rapprochement,  abandonnons  au  lecteur  le  soin  facile
de  déduire  les  nombreuses  analogies  similaires  à
celle-là  ;  rentrons  enfin  dans  le  domaine  exclusif  de  la
Magie  noire,  pour  nous  en  tenir  désormais  le  plus
possible  à  la  description  pure  et  simple  de  ses  rites  et
de  ses  mystères.  /

On  peut  répartir  en  trois  grandes  catégories  les  fau-
•/  teurs  de  sortilèges,  selon  le  mobile  qui  leur  est  attri¬
buable.  La  première  classe  comprendrait  les  dupes
de  la  curiosité  malsaine  ou  du  fol  orgueil  :  en  imposer
aux  autres  hommes  par  l’ostentation  d’une  puissance
surnaturelle,  quel  rêve!...  La. seconde  classe  embras¬
serait  ceux-là  que  dévorent  la  haine  ou  la  jalousie
aveugles,  natures  ivres  de  vengeance  et  qui  font  le
mal  pour  le  mal.  Formeraient  enfin  la  troisième  classe
des  magiciens  noirs,  ceux-là  qui  se  sont  laissés  séduire
par  la  perspective  d’un  lucre  imaginaire,  parles  sug¬
gestions  de  l’avarice  ou  de  la  luxure,  et  dont  le  but
est  de  satisfaire  leurs  passions  cupides  ou  brutales.

Quant  aux  oeuvres  mêmes  du  sorcier,  on  les  dis¬
tingue  plus  naturellement  encore  en  trois  classes  prin¬
cipales  :  ses  crimes  envers  Dieu,  envers  lui-même,
envers  son  prochain.

Moins  synthétique  et  moins  complète,  quoique  plus
détaillée,  la  répartition  que  fait  Bodin,  au  IV®  livre


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


175


de  la  Dèmonomanie,  —  Il  compte  quinze  crimes
détestables,  qui  chargent,  s’il  faut  l’en  croire,  la  cons¬
cience  de  presque  tous  les  sorciers  :  «  Il  a  esté  bien
vérifié,  dit-il,  que  les  sorciers  qui  ont  paction  ex¬
presse  avec  le  Diable,  sont  ordinairement  coulpables
de  toutes  ou  de  la  plupart  de  ces  mechancetez.  »  *  En
voici  l’énumération  abrégée  :  —  1“  La  lèse-majesté
divine  ;  —  2“  le  blasphème  ;  —  3°  l’hommage  au
Diable  ;  —  4°  l’abandon  au  Diable  des  enfants  nés  ou  à
naître  ;  —  5°  le  sacrifice  au  Diable  desdits  enfants  ;  —
6°  leur  consécration  au  Diable  dès  le  ventre  de  leur
mère  ;  —  7“  le  serment  de  propagande  satanique  ;  —
8“  le  serment  prêté  au  nom  du  Diable  et  en  son  hon¬
neur;  —  9“  l’inceste;  —  10°  l’homicide,  en  vue  de  se
procurer  la  chair  et  les  organes  humains  requis  pour
la  confection  des  charmes;  —  11°  l’anthropophagie,
coutumière  aux  hôtes  du  Sabbat;  — ■  12°  l’usage  des
poisons  et  des  philtres;  —  13°  le  sort  qui  fait  périr
les  bestiaux  ;  —  14°  le  sort  qui  stérilise  la  terre,  sus¬
cite  la  grêle  et  détruit  les  moissons  ;  —  15°  enfin,  la
copulation  charnelle  avec  les  démons  et  monstres  vo¬
mis  par  l’enfer.

La  tâche  serait  facile,  en  se  plaçant  au  point  de
vue  rétrospectif  des  lois  en  vigueur  dans  tout  le  moyen
âge  et  de  la  jurisprudence  qui  prévalait  encore  au
temps  où  vécut  Bodin,  de  signaler  les  lacunes  qui


<  Démonom.,  p.  221,  a.

Le  moindre  de  ces  crimes  mérite,  au  dire  de  Bodin,  la  mort
exquise.


176


LE  TEMPLE  DE  SATAN


font  cette  classification  incomplète  et  vicieuse  ;  il  im¬
porte  de  relever,  entre  autres,  l’omission  du  crime
d’hérésie,  infailliblement  imputable  à  tout  sorcier.  Ce
crime  —  au  même  titre  que  ceux  d’évocation  et  d’ado¬
ration  du  Diable,  dont  il  a  été  question  au  chapitre
précédent  —  ce  crime  rentre,  selon  le  point  de  vue,
dans  les  deux  catégories  des  outrages  envers  Dieu  et
des  fautes  graves  envers  soi-même .

Quoi  qu’il  en  soit,  nous  aurons  surtout  à  traiter  des
maléfices  proprement  dits,  ou  sortilèges  perpétrés  en
vue  de  nuire  au  prochain.

Nuire  au  prochain,  c’est  la  grande  ambition  des  vas¬
saux  de  Satan.

Mais,  avant  d’entrer  dans  le  détail  des  pratiques
superstitieuses  les  plus  usitées  de  ces  misérables,  il
paraît  opportun  de  produire,  à  titre  d’exemple,  un
fait  évident  et  bien  constaté  de  sortilège  effectif,  que
nous  emprunterons  aux  chroniques  judiciaires  du
xvii®  siècle.

C’est  justice  d’observer,  à  l’honneur  du  Parlement
de  Paris,  que  la  tradition  était  de  s’y  montrer,  en  ma¬
tière  de  sorcellerie,  d’une  modération  relative.  La
jurisprudence  des  Boguet  et  des  Remigius  n’y  était
point  admise;  mais,  à  l’encontre  des  Parlements  de
province  où  la  coutume  allumait  des  bûchers  pour
simple  délit  de  superstition*,  les  magistrats  de  Paris


^  Les  Cours  souveraines  de  Bordeaux  et  de  Rouen  se  distinguaient
entre  toutes  par  leur  fanatisme  indécrotable.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


177


ne  livraient  d’ordinaire  aux  flammes  que  des  sorciers
dûment  convaincus  d’avoir,  par  leurs  manoeuvres,
causé  la  mort  d’une  personne,  ou  tout  au  moins  des
dégâts  matériels,  tels  que  la  perte  des  bestiaux  ou  la
ruine  des  récoltes.

Or,  le  bailli  de  Pacy,  ayant  condamné  pour  ces
■derniers  crimes,  mais  en  l’absence  de  preuves  péremp¬
toires,  plusieurs  bergers  aux  supplices  de  la  corde  et
du  feu  (c’était  dans  l’intervalle  des  années  1687-1691),
le  Parlement  avait  cru  devoir  casser  le  verdict  de  pre¬
mière  instance  et  substituer  à  la  peine  de  mort  celle
des  galères.  11  tenait  pour  constante  la  culpabilité  des
prévenus,  auteurs  des  préjudices  soufferts;  mais  les
ravages  étaient-ils  dus  à  des  opérations  magiques  ou
simplement  à  des  moyens  naturels?  —  La  Cour  hésitait
à  se  prononcer.

Les  preuves  décisives  ne  devaient  point  se  faire
longtemps  attendre,  et  celles  qui  signalèrent  le  procès
du  berger  Hocque  parurent  si  concluantes,  que  le
retentissement  de  cette  série  d’affaires  fatigua  tous  les
échos  de  l’Europe.

Les  faits  sont  curieux.  J’en  veux  fournir  un  résumé
sommaire.

Le  procès  instruit  contre  Hocque  avait  eu  pour  mo¬
tif  déterminant  l’étrange  contagion  qui  décimait  alors
les  bestiaux.  La  voix  publique  dénonçait  en  lui  l’au¬
teur  de  cette  calamité.

Condamné  seulement  aux  galères  par  la  Haute-Jus-
tice  de  Pacy,  le  2  septembre  1687,  Hocque  frappa
d’appel  la  sentence  du  bailli.  Mais,  dans  l’hypothèse

12


178


LE  TEMPLE  DE  SATAN


litigieuse  de  sorcellerie,  la  Cour  de  Paris  ne  révisait
guère  que  les  sentences  de  mort.  Ce  n’était  pas  le  cas
de  la  sienne,  qui  fut  confirmée  par  arrêt  du  Parle¬
ment,  en  date  du  4  octobre  suivant.  L’indulgence  du
premier  juge,  conforme  cette  fois  à  la  jurisprudence
de  la  chambre  d’appel,  trahissait  les  doutes  de  ce
magistrat  touchant  la  cause  efficiente  de  l’épidémie,
car  il  n’avait  prononcé  que  la  peine  des  empoison¬
neurs  de  troupeaux  «  par  le  moïen  de  gogues  et
aultres  voyes  naturelles  » .  Sur  ces  entrefaites,  nonobs¬
tant  l’arrestation  du  berger,  la  mortalité  sévissait  plus
intense  sur  le  bétail.  D’où  mille  conjectures  et  le  soup¬
çon  qu’on  s’était  trompé.

Afin  de  s’en  éclaircir  —  Hocque  étant  encore  en
prison  à  Paris  —  l’on  s’avisa  de  lui  donner  pour  com¬
pagnon  de  chaîne  un  certain  Béatrix,  lequel  rentrait
dans  cette  variété  de  mouchards  qu’on  a  nommés  de¬
puis  des  moutons.

Suivons  la  marche  des  événements.  La  ruse  réussit
à  souhait  :  Béatrix  fait  boire  le  berger  qui,  sans
défiance,  lâche  le  mot  de  l’énigme.  Il  avoue  avoir
enterré,  dans  une  écurie  qu’il  désigne,  «  vne  charge
d’empoisonnement  magique,  appelée  les  neuf  coniure-
mens  ».  L’épidémie  ne  cessera,  s’empresse-t-il  d’ajou¬
ter,  qu’une  fois  le  charme  détruit.

Que  fait  Béatrix  ?  Il  va  tout  raconter  au  Comman¬
dant  de  la  Tournelle,  homme  de  prudence  et  de  conseil,
qui  lui  prescrit  de  faire  boire  encore  le  sorcier,  afin
d’obtenir  de  lui  la  rupture  du  sortilège.  Hocque,  dans
les  fumées  du  vin,  consent  à  tout,  sans  songer  que


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


179


l’effet  immédiat  qui  doit  suivre  la  levée  du  charme,
sera  sa  mort  à  lui,  qui  en  est  l’auteur.  Car  c’est  une  loi
redoutable  en  Goëtie  —  loi  dite  du  choc  en  retour  —
que  tout  courant  d’empoisonnement  magique,  détourné
du  but  où  il  devait  frapper,  revient  aboutir  à  son  point
d’émission  avec  une  violence  double  ;  dès  lors,  l’en voû-
teur  est  perdu  sans  ressource,  s’il  n’a  l’adresse  de
faire  dévier  l’influx  mortel  sur  la  tête  d’une  tierce  per¬
sonne  —  victime  substituée  et  qui  meurt  à  sa  place.

Passablement  ivre,  le  berger  écrit  donc  à  son  fils
Nicolas  Hocque,  de  faire  lever  la  charge  par  un  sor¬
cier  bourguignon  nommé  Bras-de-fer  ;  il  s’en  remet
à  ce  collègue,  se  bornant  à  prescrire  que  son  propre
nom  ne  soit  pas  prononcé.  Mais  quand,  à  peine
dégrisé,  Hocque  apprend  que  sa  lettre  est  partie,  la
lucidité  lui  revient  ;  il  entre  dans  une  indescriptible
fureur  contre  Béatrix  :  «  Tu  vas  être  cause  de  ma
mort,  s.’écrie-t-il,  tu  mourras  !  car  tu  m’as  pris  en
traître.  »  Et  avec  l’aide  des  forçats,  toujours  empres¬
sés  à  punir  un  mangeur  ^  il  se  met  en  devoir  d’é¬
trangler  Béatrix.  Nul  doute  que  le  mouchard  n’y  eût
laissé  sa  vilaine  âme,  sans  la  soudaine  intervention
du  Commandant  de  la  Tournelle,  qui  se  montre  en¬
touré  déjà  de  gens  d’armes,  réprime  la  sédition  qui
gronde,  et  met  Béatrix  en  sûreté.

Cependant  Bras-de-Fer,  appelé  à  Pacy,  parvient
«  par  des  figures  et  impietez  exécrables  »  à  décou¬
vrir  l’endroit  des  écuries  où  gît  la  charge  d’empoi-


^  Un  mouchard.


180


LE  TEMPLE  DE  SATAN


sonnement,  qu’il  déterre  et  s’empresse  de  brûler,  en
présence  du  fermier  et  des  garçons  de  ferme.  «  Mais,
à  l’instant  —  dit  la  Relation  authentique  —  il  témoi¬
gna  y  auoir  grand  regret  et  que  l’Esprit  luy  auoit
reuelé  que  c’estoit  Hocque  qui  auoit  faict  ladite  charge
et  qu’il  estoit  mort  a  6  lieuës  dudit  Pacy  dans  le  tems
qu’il  l’auoit  leuée,  (sans  sçauoir  qu’il  fût  à  Paris  en
prison).  Ce  qui  se  treuua  estre  véritable,  tant  par  l'in¬
formation  faicte  par  le  commissaire  le  Marié  au  châ¬
teau  de  la  Tournelle,  qm  par  celle  faicte  par  le  iuge
de  Pacy  sur  les  lieux,  qu'aumesme  iour  et  à  la  mesme
heure  que  Bras-de-fer  auoit  commencé  à  leuer  ladicte
charge,  Hocque  qui  estoit  vn  homme  des  plus  forts
et  des  plus  robustes,  estoit  mort  en  vn  instant,  dans
des  conuulsions  estranges  et  se  tourmentant  comme  vn
possédé,  sans  vouloir  entendre  parler  de  Dieu  ny  de
confession  :  ce  qui  fit  voir  sensiblement  qu’il  auoit
quelque  chose  de  sur-naturel  dans  les  maléfices  de  ces
bergers...  »

On  a  conservé  au  greffe  de  la  Cour  les  pièces  authen-
thiques  «  du  procez  qui  a  esté  faict,  tant  audit  Bras-
de-fer,  qu’aux  enfans  dudit  Hocque  et  aux  nommez
Pierre  Petit  et  lean  Berger,  treuués  complices...  »
La  Relation  poursuit  en  ces  termes  :  «  On  treuua
les  bergers  saisis  de  liures  manuscripts,  contenans
plusieurs  moïens  de  faire  mourir  les  bestiaux,  attenter
à  la  vie  des  hommes  et  à  l’honneur  des  femmes.  Et
ceux  qui  furent  pris  et  interrogez  recogneurent  auoir
faict  des  charges  d'empoisonnement  sur  les  bestiaux,
appelées  entre  eux  LE  BEAY-CIEL-DIEV,  auec


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


181


des  parties  de  la  saincte  Hostie  qu' ils  prenaient  à  la
communion,  des  excremens  d'animaux  et  un  escript
auec  du  sang  des  mesmes  animaux meslè  d^ eauhenicte
et  les  paroles  mentionnées  auprocez.  »

En  1691,  on  saisit  encore  deux  sorciers  de  cette
même  bande,  Pierre  Biaule  et  Médard  Lavaux,  qui
furent  pendus  et  brûlés  le  2  décembre  1691 ,  en  exécu¬
tion  d’une  sentence  du  Bailli  de  la  Châtellenie  de  Pacy,
datée  du  26  octobre  de  la  même  année  et  confirmée
cette  fois  par  le  Parlement  quatre  jours  avant  l’exécu¬
tion.

On  sait  à  présent  ce  que  nos  pères  appelaient  un
charme.

Plus  d’un  s’étonnera  peut-être  de  voir  ce  hideux
objet  décoré  d’un  nom  si  charmant.  L’étjmologie
justifie  tout  ;  charme,  qui  vient  de  carmen,  exprime
donc  une  préparation  rendue  efficace  par  la  vertu  de
paroles  magiques,  le  plus  souvent  rythmées  à  l’ori¬
gine  —  carmina  —  parfois  chantées  :  d’où  le  mot
Incantation,  qui  signifie  l’acte  même  de  cette  consé¬
cration,  ou  mieux  de  cette  exécration  verbale,  psal¬
modiée  par  V Enchanteur.

On  sait  que  le  charme  est  d’autant  plus  puissant,
que  les  substances  mêlées  sont  plus  étranges,  plus
incompatibles,  plus  repoussantes  et,  sur  toutes  choses,
de  nature  à  confondre  l’esprit  par  les  contrastes  de
leur  mélange.  La  Clef  de  la  Magie  voire  fera  com¬
prendre  pourquoi.  C’est  pour  un  motif  très  analogue  à
celui-là,  que  Pic  de  la  Mirandole  enseigne  cet  axiome:


i8“2


LE  TEMPLE  DE  SATAN


«  Les  paroles  les  plus  incompréhensibles,  les  formules
d’évocation  les  plus  absurdes  en  apparence,  sont  magi¬
quement  les  plus  efficaces  b  »  Aussi  ne  faut-il  pas
s’étonner  de  lire,  dans  les  grimpires  et  même  dans
certains  rituels  de  haute  tbéurgie,  des  mots  et  des
phrases  entières  qui  sont  rebelles  à  la  sagacité  des
plus  savants  linguistes.  Bien  avant  Pic  de  ia  Miran-
dole,  le  théosophe  lamblique,  dans  son  livre  De  Mys-
teriis  (cap.  de  Nommibm  divinis),  résolvait  de  même
l’objection  soulevée  par  Porphyre,  touchant  le  sens
impénétrable  de  tels  noms  barbares,  usités  dans  les
cérémonies  religieuses;  ces  noms,  dit-il,  que  leur  anti¬
quité  rend  obscurs,  méritent  toute  notre  vénération  :
ineflables  et  révélés  d’En-Haut,  ils  se  rapprochent
davantage  de  la  langue  des  dieux.  —  Sans  discuter
ces  opinions,  je  note  la  prédilection  manifeste  des
adeptes  de  la  Goëtie  pour  les  paroles  inintelligibles  et
les  mélanges  inouïs.

Que  l’enchanteur  élabore  des  charmes  en  vue  de
semer  la  mort  ou  de  lâcher  la  bride  aux  passions  dé¬
réglées,  il  prend  toujours  soin  d’incorporer  des  choses
saintes,  bénites  ou  consacrées,  avec  les  matières  les
plus  répugnantes  et  souvent  les  plus  obscènes.  C’est  un
fait  curieux  à  retenir;  car,  dyarchiste  impur,  sa  dé¬
lirante  ambition  paraît  constamment  d’atteindre  à  la


^  On  lit  également  dans  les  Oracles  attribués  à  Zoroastre  (cap.
de  Dæmonibus  et  sacrificcis)  :  «  Nomina  barbara  nunquam
mutaveris;  sunt  enim  nomina  apud  singulos  a  Deo  data,  potentiam
in  Sacris  ineffabilem  habentia.  »  [Trinum  Magicum.  Francofurti,
1629,  petit  in-t2,  p.  345.)


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


183


profanation  la  plus  sacrilège  et  pour  ainsi  dire  la  plus
intime,  en  donnant  aux  substances  essentiellement  dis¬
parates  qu’il  pétrit  ensemble,  une  monstrueuse  appa¬
rence  d’homogénéité.

Toujours  cette  fureur  manichéenne  d’opposer  le
le  Ciel  à  l’Enfer,  pour  les  mêler,  les  confondre,  les
pervertir  et  les  outrager  ainsi  l’un  par  l’autre.

Prenons  un  exemple  historique  dans  les  aveux  de
Magdelaine  Bavent,  la  plus  célèbre  d’entre  les  Reli¬
gieuses  de  Sainte-Élisabeth  de  Bouviers,  dont  nous
mentionnons  la  possession  au  chapitre  iv.  Ces  aveux
ont  été  publiés  sous  forme  de  Mémoires  ou  d’ Autobio¬
graphie,  parles  soins  des  R.  P.^esmarets,  prêtre  de
l’Oratoire  et  sous-pénitencier  de  Rouen,  qui  fut  le  con¬
fesseur  de  Magdelaine  repentie.  On  lit  en  tête  du  cha¬
pitre  VI  :  «  Quinze  iours  à  peine  s’estoient  écoulez,
que  Picard  (le  directeur  du  Couvent)  prit  quelque  pré¬
texte  d’aller  au  iardin,  où  i’estois  avec  quelques-vnes
des  Religieuses.  Pour  lors,  i’auois  l’incommodité  de
mes  mois.  Il  nous  suiuit,  et  comme  nous  fusmes  arres-
tées  en  certain  endroit,  il  prit  vne  Hostie  dans  vn  liure
.qu’il  portoit,  auec  laquelle  il  recueillit  quelques  gru¬
meaux  du  sang  tombé  en  terre.  Après,  il  l’enueloppa
dedans,  et  m’appelant  à  luy  vers  le  cimetière,  me  prit
le  doigt  pour  luy  aider  à  mettre  le  tout  dans  vn  trou
proche  d’vn  rozier.  Les  filles  qu’on  exorcise  ont  dict,
<jue  c’estoit  vn  charme,  pour  attirer  les  Religieuses  à

la  lubricité.  le  n’en  sçaurois  que  dire .  mais  il  est

certain  que,  pour  mon  particulier,  i’estois  fort  encline
à  aller  en  ce  même  lieu  où  i’estois  trauaillée  de  ten-


184


LE  TEMPLE  DE  SATAN


tâtions  sales  et  tombois  en  impureté.  »  [Histoire  de

Magdelaine  Bauent,  ensemble  l' arrest .. .  etc . ,  par

le  R.  P.  Desmarets.  Paris,  Jacques  le  Gentil,  1652,
in-4.)

Si  révoltants  que  soient  ces  détails,  nous  avons  du
les  citer,  à  l’appui  de  notre  dire  *.

Les  charmes  suggestifs  d’amour  impur  prennent
le  nom  caractéristique  de  Philtres  (du  grec  fiX«v,
Vimer),  spécialement  lorsqu’ils  consistent  en  élixirs,
en  breuvages  que  le  sorcier  fait  boire  à  sa  victime,
ou  bien  en  poudres,  en  électuaires,  qui  doivent  être
mêlés  aux  aliments.  •

Quant  aux  charmes  meurtriers,  c’est  mal  à  propos
que  certains  auteurs  leur  ont  donné  le  nom  de
Nous  les  avons  vu  qualifier  plus  correctement,  ce
semble,  de  charges  d’empoisonnement  magique.

Le  Sortilège  désigne,  en  général,  toute  opération
de  magie  ténébreuse.  Le  Maléfice.,  appellation  déjà
moins  vague,  bien  que  très  élastique  encore,  désigne
tout  rite  de  sorcellerie  accompli  dans  le  but  de  nuire
au  prochain  [male  facere).  Quant  à  l’opération  perpé¬
trée  à  distance,  et  dont  l’effet  doit  être  de  faire  languir
et  dépérir  le  maléficié,  ou  de  le  frapper  à  mort,  c’est


^  Du  moins  le  passage  choisi  par  nous  peut-il  se  transcrire;  il  en
est  d’autres,  dans  le  même  ouvrage,  que  nous  ne  saurions  nous
résoudre  à  mettre  sous  les  yeux  du  Public.  C’est  fâcheux  pour  notre
thèse,  mais  nous  professons  le  respect  du  Lecteur.  Bornons-nous  à
lui  signaler,  comme  très  intéressants  au  point  de  vue  qui  nous  oc¬
cupe,  les  douze  derniers  chapitres  de  ce  livre,  coté  LK7,4183,  à  la
Bibliothèque  nationale.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


183


V Envoûtement  proprement  dit.  «  L’Envoûtement(^dit
Éliplia^,  mot  très  énerj^âque  dans  sa  simplicité  gau¬
loise,  est  l’action  de  prendre  pour  ainsi  dire  et  d’en¬
velopper  quelqu’un  dans  un  voeu,  dans  une  volonté
formulée  ^  »

En  tous  les  cas,  l’objet  charmé  n’est  autre  que  la
matière  sacramentelle  du  Maléfice  et  V Enchantement
en  est  la  forme.

Dans  l’Envoûtement,  la  matière  prend  le  nom  de
Volt  (du  latin  vultus,  effigie)  et  la  forme  s’appelle
exécration  magique.

Le  Volt  de  l’Envoûtement  classique  est  la  figure,
modelée  en  cire,  du  personnage  dont  on  veut  la  perte.
Plus  la  ressemblance  est  parfaite,  plus  le  maléfice
a  chance  de  réussir.  Si,  dans  la  composition  du  Volt,  le
sorcier  peut  faire  entrer,  d’une  part  quelques  gouttes
de  saint  chrême  ou  des  fragments  d’hoslie  consacrée  ;
d’autre  part,  des  rognures  d’ongle,  une  dent  ou  des
cheveux  de  sa  future  victime,  il  pense  que  ce  sont  là
autant  d’atouts  dans  son  jeu.  S’il  peut  dérober  à  celle-
ci  quelques  vieux  effets,  qu’elle  ait  beaucoup  portés,
il  s’estime  heureux  d’y  tailler  l’étoffe  dont  il  habillera
la  figurine,  le  plus  possible  à  l’instar  de  son  vivant
modèle.

La  tradition  prescrit  d’administrer  à  cette  poupée


<  Dogme  de  la  Haute  Magie,  page  297.

2  D’où  cette  locution  populaire  de  menace,  qui  est  devenue  une
vague  formule  de  haine  ou  simplement  de  rancune  :  Qu’il  prenne
garde,  j'ai  une  dent  contre  lui.


186


LE  TEMPLE  DE  SATAN


ridicule  tous  les  sacrements  qu’a  pu  recevoir  le  des¬
tinataire  du  sortilège  :  Baptême,  Eucharistie,  Confir¬
mation,  Prêtrise  et  jusqu’à  l’Extrême-Onction,  si  le  cas
y  échoit.  Puis  l’exécration  se  pratique  en  lardant  cet
•  objet  d’art  d’épingles  empoisonnées,  avec  une  grande
explosion  d’injures  pour  exciter  à  la  haine,  ou  bien
en  l’écorchant  à  certaines  heures  fatidiques,  au  moyen
d’éclats  de  vitre  ou  d’épines  venimeuses,  toutes  dégoû¬
tantes  de  sang  corrompu.

Un  crapaud,  auquel  on  donne  le  nom  de  celui  qu’on
désire  envoûter,  remplace  aussi  parfois  le  Volt  en  cire;
mais  les  cérémonies  imprécatoires  demeurent  iden¬
tiques.  Une  autre  recette  veut  qu’on  lie  le  crapaud
vivant  avec  les  cheveux  qu’on  s’est  procurés  d’avance  :
après  avoir  craché  sur  ce  vilain  paquet,  on  Tenterre
sous  le  seuil  de  son  ennemi,  ou  en  tout  autre  endroit
qu’il  fréquente  tous  les  jours,  par  nécessité  ‘  :  l’esprit


^  Voici  un  exemple  de  sortilège  assez  analogue.

Une  nuit  d’été  de  l’an  1619,  le  fossoyeur  du  cimetière  Saint-Sul-
pice,  éveillé  par  les  aboi^  de  son  chien  de  garde^  vit  trois  femmes
occupées  à  un  maléfice.  Elles  contournaient  les  murs  de  l’église  en
traçant  des  cercles  à  terre,  avec  leur  bâton.  Bientôt  elles  allèrent
creuser  un  trou  près  de  la  tombe  d’un  charpentier,  pour  y  déposer
leur  charme.  Toutes  choses  qui  se  firent  à  quelques  pas  du  fos¬
soyeur  consterné.

Le  brave  homme,  s’étant  mis  en  tête  qu’elles  enterraient  la  vic¬
time  de  quelque  infanticide,  s’en  fut  consulter  sa  femme,  pour
s’éclaircir  du  parti  à  prendre  en  pareille  occurrence.  Lorsqu’il
revint  avec  son  frère^  dont  il  avait  requis  l’aide,  les  trois  sorcières
étaient  en  fuite.  On  n’en  put  saisir  qu’une  seule,  femme  de  la  lie
du  peuple,  nommée  Glaire  Martin,  et  que  le  bailli  de  Saint-Germain-
des-Prés  fit  fustiger  publiquement.

Mais  le  fossoyeur  et  son  frère  ne  purent  découvrir  d’enfant  nou¬
veau-né  :  «  Aïant  fouy  peu  auant  auec  un  ossement  de  coste  de


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


187


élémentaire  du  crapaud  s’attache  à  lui  désormais  et
le  persécute  jusqu’à  la  tombe,  à  moins  qu  il  n  ait
l’adresse  de  le  renvoyer  à  l’envoûteur.

Eliphas  Lévi,  qui  rapporte  ce  rite  étrange,  observe
que  le  maléficié  déjoue  la  manœuvre,  s’il  prend  soin
de  porter  sur  lui  un  crapaud  vivant  dans  une  boîte  de
corne.  Le  même  auteur  ajoute,  au  sujetde  ce  répugnant
batracien  :  «  Le  crapaud  n’est  pas  venimeux  par  lui-
même  ;  mais  c’est  une  éponge  à  poisons  :  c’est  le
champignon  du  règne  animal.  Prenez  donc  un  gros
crapaud,  dit  Porta,  et  enfermez-le  dans  un  bocal  avec
des  vipères  et  des  aspics.  Donnez  leur  pour  toute
nourriture,  pendant  plusieurs  jours,  des  champignons
vénéneux,  de  la  digitale  et  de  la  ciguë  ;  puis  irritez-les
en  les  battant  en  les  brûlant  et  en  les  tourmentant  de
toutesles  manières,  jusqu’à  ce  qu’ils  meurent  décoléré
et  de  faim.  Vous  les  sauppudrerez  alors  d’écume  de
cristal  pulvérisé  et  d’euphorbe,  puis  vous  les  mettrez
dans  une  retorte  bouchée  et  vous  en  absorberez  lente¬
ment  toute  l’humidité  par  le  feu  ;  vous  laisserez  en¬
suite  refroidir  et  vous  séparerez  la  cendre  des  cadavres
de  la  partie  incombustible  qui  sera  restée  au  fond  de
la  retorte  ;  vous  aurez  alors  deux  poisons,  un  liquide


trespassé,  ils  trouuerent  vn  cœur  de  mouton,  plein  de  clous  à  latte,
lardé  en  forme  de  demy-croix  et  force  bouquets  d’espingles  y  tenant  :
chose  horrible,  à  laquelle  ils  ne  voulurent  point  toucher  de  la  main,
mais  le  leuerent  et  posèrent  sur  vue  pelle  à  feu...  »

A  présentation  de  ce  charme,  la  sorcière  n’essaya  pas  de  nier  ;
ou  ne  la  traita  si  doucement  qu’en  raison  môme  de  la  spontanéité
de  ses  aveux.


188


LE  TEMPLE  DE  SATAN


et  un  autre  en  poudre.  Le  liquide  sera  aussi  efficace
que  la  terrible  Aqua  Toffana  ;  celui  en  poudre  fera
dessécher  ou  vieillir  en  quelques  jours,  puis  mourir
au  milieu  d’horribles  souffrances,  ou  dans  une  atonie
universelle,  celui  qui  en  aura  pris  une  pincée  mêlée
avec  son  breuvage.  Il  faut  convenir  que  cette  recette
a  une  physionomie  magique  des  plus  laides  et  des
plus  noires  et  qu’elle  rappelle,  à  lever  le  cœur,  les
abominables  cuisines  de  Ganidie  et  de  Médée  »

Les  rites  d’envoûtement  se  multiplient  sous  un
grand  nombre  de  modes  plus  ou  moins  pittoresques.
Eliphas  Lévi  cite  encore  celui  qui  consiste  à  enclouer
en  forme  de  croix  tous  les  vestiges  empreints  sur  le
sol  par  celui  qu’on  tâche  ainsi  de  tourmenter.  L’on  se
sert  de  clous  à  forte  tête  «  consacrés  pour  les  œuvres
de  haine  avec  les  fumigations  puantes  de  Saturne  et
des  invocations  aux  mauvais  génies^.  »

Nous  nous  en  tiendrons  là  pour  l’envoûtement,  du
moins  sous  les  formes  traditionnelles  en  Europe  et
d’après  les  indications  principalement  colligées  dans
les  Grimoires  que  nous  légua  le  moyen  âge.

Mais  comment  passer  sous  silence  l’Agent  occulte
et  dévastateur  des  nègres  Vaudoux,  cet  insaisissable
nescio  quid^  nommé  par  eux  Mandigoës-Ohi ;  cette
puissance  inconnue,  qui,  sous  figure  d’épidémie  pé¬
riodique,  décime  les  populations  de  Saint-Domingue
et  d’autres  îles  des  Antilles  ?


^  Dogme  de  la  Haute  Magie,  pages  328,  329.
2  Rituel,  page  242.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


189


La  secte  du  Vaudoux,  s’il  faut  en  croire  M.  l’abbé
Bertrand,  est  une  confrérie,  ou  plutôt  un  culte  rapporté
d’Afrique.  Ce  qui  tendrait  à  confirmer  cette  assertion,
c’est  d’un  côté,  la  similitude  frappante  des  vocables
Obiyah,  avec  VObéah  typhonien  mentionné  dans
le  Papyrus  Anastasi,  VOb  des  Hébreux  et  leurs  esprits
Oboth  mots  d’origine  égyptienne  et  peut  être  étbio-
pique,  —  et,  d’autre  part,  la  concordance  invariable
des  significations  magiques  de  ces  termes,  maintenue
à  plusieurs  vingtaines  de  siècles,  comme  à  plusieurs
mille  lieues  de  distance.

La  cérémonie  capitale  des  adeptes  du  Vaudoux  offre
un  air  étrange  de  parenté  avec  celle  du  Sabbat  des
Sorciers,  telle  que  nous  l’avons  décrite  au  chapitre  ii.
«  La  scène,  dit  M.  de  Mirville,  se  passe  au  fond  le
plus  impénétrable  de  la  forêt,  sur  la  plus  ardue  des
montagnes,  sur  le  bord  des  volcans  ou  dans  les  marais
pestiférés.  L’appel  nominal  des  fidèles,  la  constatation
de  la  présence  de  l'Obi,  l’apport  du  sistre  et  de  la
chaudière,  l’égorgement  d’une  chèvre  qui  doit  s’offrir
d’elle-même  à  son  bourreau  et  mourir  sans  pousser  un
seul  cri,  la  danse  orgiastique,  l’agenouillement  devant
des  serpents,  des  hurlements  épouvantables,  des  actes
d’une  infamie  révoltante  et  trop  souvent,  dit-on,  l’im¬
molation  d’un  enfant  :  voilà  tout  le  programme  de


*  Ob,  Oboth,  c’est  la  véritable  prononciation  des  vocables  aiN
et  dont  nous  avons  parlé  déjà,  et  qui  s’écrivent  Aàb  et

Aôbôth,


190  le  temple  de  satan


la  fête  mystérieuse  pendant  laquelle  on  inscrit  tous  les
noms  désignés  à  la  vengeance  ^  »

Et  les  ennemis  de  la  secte  périssent  tour  à  tour,
frappés  d’un  mal  mystérieux,  d’une  consomption  sans
cause  appréciable  !

Un  Européen  habitant  la  Jamaïque,  M.  Lond,  raconte
que,  sur  la  la  dénonciation  d’une  pauvre  femme  mou¬
rante  par  le  fait  du  Vau  doux,  l’on  fit  une  exacte  per¬
quisition  dans  la  cabane  d’une  négresse  octogénaire,
redoutable  magicienne,  notoirement  désignée  pour
telle  et  convaincue  d’avoir  lâché  l’Obi  sur  un  nombre
considérable  d’indigènes...  C’étaient  chaque  jour  des
victimes  nouvelles.  Quelques  hardes  et  de  menus
ossements;  puis  un  vase  en  terre  plein  de  boulettes
d’argile,  pétrie,  autant  qu’on  sut  distinguer,  avec  des
cheveux  et  des  bouts  de  linge  ;  enfin  le  crâne  d’un
chat,  les  dents  et  les  griffes  du  même  animal,  et  des
perles  de  verroterie  diversement  coloriées  :  voilà  tout
ce  qu’on  put  saisir  de  suspect  en  cette  cabane,  qu’on
prit  soin  de  brûler  avec  tout  ce  qu’elle  contenait...
Aussitôt,  comme  par  enchantement,  l’épidémie  cessa  2.
(Voir  la  Bibliothèque  Britannique,  t.  IX,  page  521.)

Le  dieu  Vaudoux,  dont  la  puissance  paraît  sans


^  Des  Esprits  et  de  leurs  manifestations  diverses.  Paris,
1864,  6  vol.  grand  in-8;  tome  V,  pp.  317-318.

2  Ces  faits  se  sont  passés  dans  la  dernière  partie  du  xviii®  siècle.
—  La  secte  du  Vaudoux  est  loin  d’être  éteinte  aujourd’hui.  Certains
auteurs  prétendent  même  que,  depuis  la  fameuse  Révolution  de
Saint-Domingue,  qui  fut  indubitablement  son  œuvre,  cette  sorte  de
Franc-Maçonnerie  barbare  a  pris  encore  une  notable  extension.


fVIŒS  DE  SORCELLERIE


191


limites,  n’est  autre  pour  ses  fidèles, un  serpent
sacré.  Son  culte,  comme  tous  ceux  flfue  déshonore  ce
symbole  de  toute  abomination  mystique,  son  culte  se
relie  aux  arcanes  de  l’Incube,  dont  il  est  si  souvent
parlé  dans  notre  ouvrage.

Puissamment  groupés  autour  de  leur  grand  prêtre,
ministre  omnipotent  des  vengeances  occultes,  les
adeptes  du  Vaudoux  constituent  une  redoutable  société
secrète,  qui  n’est  pas  sans  analogie  avec  la  secte
indienne  des  Thuggs,  déjà  connue  de  nos  lecteurs.

Le  Serpent  du  Vaudoux  est,  en  somme,  cette  même
puissance  tortueuse  de  destruction,  que  le  goëtien  de
l’antique  Egypte  évoquait  en  ces  termes,  au  secours
de  ses  rancunes  :  «  O  toi  qui  hais,  parce  que  tu  as
été  chassé,  je  t’invoque,  tout-puissant  souve¬
rain  des  dieux,  destructeur  et  dépopulateur,  toi  qui
ébranles  tout  ce  qui  n’est  pas  vaincu  !  Je  t’évoque,
ô  Typhon-Setb  ! . . .  Vois  :  j’accomplis  les  rites  pres¬
crits  par  la  Aiagie,  c’est  par  ton  vrai  nom  que  je  te
somme.  Viens  donc  à  moi  franchement,  car  tu  ne  peux
me  refuser...  Et  moi  aussi,  je  hais  telle  maison  qui  est
prospère,  telle  famille  qui  est  heureuse  :  sus  contre
elle,  et  renverse-la,  car  elle  m’a  fait  injure  M  ».

Quelle  que  soit  la  substance  propre  de  cet  Agent
formidable,  dont  le  serpent  a  toujours  été  l’un  des
emblèmes  hiératiques,  il  est  certain  qu’elle  se  plie  à


^  Voir  les  Papyrus  Anaslasi  et  Sallier,  commentés  par  l’égypto¬
logue  Reuvens,  dans  ses  Lettres  à  M.  Letronne.


192


LE  TEMPLE  DE  SATAN


raccomplissement  de  toutes  les  œuvres  mystérieuses.
Et  les  Modernes  qui  pensent  diriger  (sous  le  nom  de
fluide  électrique),  et  soupçonnent  vaguement  (sous
celui  de  magnétisme)  deux  modiflcations  très  indi¬
rectes  de  son  énergie,  se  font  une  idée  inexacte  et
lointaine  à  tous  égards  des  pouvoirs  que  peut  déve¬
lopper  en  soi  l’homme  qui  a  su  pénétrer  la  nature
essentielle  de  cet  Agent.

Acquérir  une  pareille  connaissance,  voilà  qui  n’est
donné  qu’à  une  rare  élite  ;  encore,  ceux  qui  la  com¬
posent  sont-ils  loin  de  posséder,  par  le  fait  même,  les
privilèges  du  f^ge  parfait.  Pour  y  parvenir,  la  science
n’est  qu’une  insuffisante  condition  :  on  y  doit  joindre
un  empire  absolu  sur  la  chair,  un  entraînement  consi¬
dérable,  une  audace  sans  défaillance  et  le  plus  inal¬
térable  sang-froid.  C’est  dire  combien  le  nombre  est
restreint  des  initiés  devenus  de  véritables  adeptes.
Il  s’en  faut  que  l’auteur  se  flatte  de  compter  parmi  ces
Saint-Michel  de  l’Occultisme,  pour  qui  le  dragon  est
un  esclave  toujours  docile  et  désarmé.  Mais  de  tels
demi-dieux  ont  existé  —  témoins  Moïse,  Orphée,  Apol¬
lonius  et  tant  d’autres  ;  —  peut-être  même  en  existe-
t-il  encore  aujourd’hui...

Un  trait  distinctif  les  caractérise,  à  quoi  l’on  peut
infailliblement  les  reconnaître:  ^Is  ont,  toujours  et
partout,  fait  usage  du  sceptre  magique  en  vue  d’un
bien  général,  ou  tout  au  moins  collectif;  nulle  part
et  jamais,  en  vue  d’un  intérêt  personnel  ou  d’une  mes¬
quine  ambition.

Fermons  cette  parenthèse.  Aussi  bien  les  œuvres

\


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


193


dont  traite  notre  livre  n’ont  rien  à  voir  avec  ces  vivants
miracles  delà  science  et  de  la  volonté.  Nous  n  avons
prononcé  leurs  grands  noms  que  pour  éveiller  des
échos  providentiels  jusque  dans  la  crypte  ténébreuse
où  Satan  reçoit  les  hommages  de  son  digne  pontife  ;  le
magicien  noir.

Celui-ci  paraît,  au  premier  coup  d’œil,  revêtu  des
mêmes  prérogatives  que  le  Mage  de  lumière.  On  va
parfois  jusqu’à  les  confondre.  C’est  par  une  erreur
d’optique,  ou,  comme  auraient  dit  nos  pères,  c’est  par
l’effet  d’un  mirage  infernal,  que  l’homme  lige  du
serpent  arrive  à  se  donner  ainsi  des  airs  de  princfe.

Le  sorcier  ne  dispose  de  rien  au  monde  :  c  est  au
contraire  l’Esprit  impersonnel  du  Mal  qui  dispose  de
sa  pauvre  personne  et  qui  s’en  joue.  —  Le  sorcier
n’accomplit  point  ses  prestiges  au  moyen  de  l’Enfer;
c’est  l’Enfer  qui  les  accomplit  par  le  moyen  du  sor¬
cier,  qu’il  entraîne  en  son  tourbillon  de  demence  fan¬
tastique,  de  perversion  fatale  et  de  desordre  universel!

Pas  de  valet  moins  libre  que  le  magicien  noir  :  pan¬
tin  calamiteux  de  l’invisible,  marionnette  inconsciente
du  Mal,  il  abdique  toute  personnalité  vraie  ^  ;  il  noie
son  libre  arbitre  dans  l’océan  funeste  dont  il  va  deve¬
nir  une  vague.  Mais  en  revanche,  il  sera  cette  vague,  et
la  grande  Puissance  occulte  va  désormais  agir  en  lui,
puis  —  par  son  intermédiaire  —  hors  de  lui.

EUe  se  manifestera,  cette  Puissance,  sous  tous  les


’  Le  Mage,  au  contraire,  abdique  toute  personnalité  Jausse.
Ceci  deviendra  clair  au  Livre  IL


13


i


194


LE  TEMPLE  DE  SATAN


aspGcts  du  mal  et  du  désordre.  C’est  par  elle  que  nous
avons  déjà  vu  le  dernier  des  esclaves,  revêtu  d’une
apparente  maîtrise,  influencer  à  distance  les  êtres
vivants,  les  frapper  de  mort,  de  consomption  ou  de
folie.

Mais  la  région  accessible  a  ses  maléfices  ne  se  borne
point  là,  comme  la  suite  va  le  montrer.

Il  y  a  d’abord  les  charmes  qui  s’attaquent  au  sens,
génésique,  soit  pour  l’exalter,  soit  pour  l’abolir.

Nul  n  ignore  quel  despotique  empire  a  toujours
exercé  sur  la  plupart  des  hommes  ce  tyran  malencon¬
treux  de  1  organisme,  qu  on  a  nommé  le  sixième  sens^
On  sait  à  quel  point  sont  variables  les  caprices  de  son
appétit,  tantôt  avide  opiniàtrément  des  plus  tristes
mets,  ou  dédaigneux  mal  à  propos,  lorsque  pour  lui
la  table  se  trouve  mise  avec  magniflcence.

Les  sorciers  ont  exploité  de  tous  temps  une  prédis¬
position  aussi  aléatoire  :  faire  monter  ou  descendre  à
leur  gre  cette  marée  fallacieuse  du  désir,  c’est  encore
un  jeu  de  prédilection  pour  certains  charmeurs  de
village,  et  je  dois  dire  qu’ils  y  excellent  :  c’est  mer¬
veille  de  les  voir  déprimer  l’appétit  vénérien  jusqu’au
calme  plat,  ou  1  exaspérer  jusqu’au  délire.

Je  ne  jurerais  point  que  l’habile  emploi  des  excitants
et  des  anaphrodisiaques  fût  tout  à  fait  étranger  à  leurs
sortilèges  ;  plusieurs  ont  certainement  recours  à  ces
moyens  artificiels,  qui,  ressortissant  plutôt  de  l’étude
physiologique  des  médicaments,  semblent  n’avoir  rien
a  faire  avec  la  sorcellerie.  Mais,  il  faut  en  convenir.


(EUVRES  DE  SORCELLERIE


195


ces  drôles  demandent  le  plus  souvent  à  des  pra¬
tiques  de  Magie  noire  un  résultat  qui  n’est  ni  moins
immédiat  ni  moins  efficace.

Mon  lecteur  connaît  déjà  la  composition  générale
des  philtres.  J’indique,  à  titre  de  curiosité,  quelques
recettes  moins  atroces,  sinon  moins  ridicules,  pour
enflammer  l’amour  d’une  femme  :  les  grimoires  pres¬
crivent  de  lui  faire  sentir  une  pommade  à  base  de  Chypre
et  d’ambre  gris,  triturés  avec  la  moelle  extraite  du  pied
gauche  d’un  loup,  —  ou  bien  encore  de  lui  bailler  la
moitié  gauche  d’un  squelette  de  grenouille,  qu’on  s’est
procuré  en  exposant  l’animal  tout  vif  dans  une  four¬
milière  (la  moitié  droite  inciterait  à  la  haine,  comme
la  gauche  excite  à  l’amour).  Selon  d’autres  classiques
de  la  sorcellerie,  on  doit  faire  prendre  à  la  malheu¬
reuse  une  demi-dragme  de  la  préparation  suivante  :
testicules  de  lièvre  et  foie  de  colombe  mis  en  poudre
dans  un  mortier,  avec  les  écailles  friables  du  sang
qu’on  aura  pris  soin  de  se  tirer  en  avril,  un  vendredi,
et  qu’on  aura  fait  sécher  au  four,  dans  un  petit  pot
vernissé.  Le  tout  avec  un  assaisonnement  de  céré¬
monies  sacrilèges  et  de  paroles  magiques,  dépourvues
de  tout  sens  raisonnable  h

On  pense  bien  que  toutes  ces  recettes  de  haut  goût


'  Je  cite  textuellement  la  recette  incroyable  que  propose  le
Grand  Albert,  pour  antidote  de  ces  divers  philtres  :  «  Si  une
femme  a  donné  quelque  chose  à  un  homme  pour  s’en  faire  aimer,
et  qu’il  s’en  veuille  défaire,  il  prendra  sa  chemise  (celle  de  la  femme)
et  pissera  par  la  têtière  et  par  la  manche  droite  ;  aussitôt  il  sera
délivré  de  tous  maléfices.  »  (Livre  11,  page  147.)


196


LE  TEMPLE  DE  SATAN


sont  par  elles-mêmes  vaines  et  sans  vertu  ;  tout  dépend,
nous  dit  Paracelse,  du  Magnes  intérieur  et  occulte,
c’est-à-dire  de  la  puissance  plus  ou  moins  directe  du
charmeur  sur  l’astral.

I  Les  plus  grotesques  formules  sont  les  plus  effi¬
caces,  les  mixtures  les  plus  saugrenues  sont  les  meil¬
leures  entre  les  mains  d’un  sorcier  véritable:  puisque
les  contrastes ,  même  de  ces  mélanges  incohérents
constituent  un  élément  adéquat  à  son  vouloir  désor¬
donné,  une  base  apte  à  lui  servir  de  point  d’appui  L

Mais  gardons-nous  d’anticiper  sur  les  théories  du
livre  II.  Notre  cadre  nous  restreint  à  l’esquisse  des
principaux  sortilèges.

Si  le  charme  d’amour  s’appelle  'philtre,  le  charme
d’impuissance  à  l’amour  prend  le  nom  pittoresque  et
naïf  de  noeud  de  V aiguillette .

C’est  ici  l’un  des  plus  habituels  griefs  du  populaire
contre  les  sorciers.  Ce  qu’on  a  fait  périr  de  malheu¬
reux  sous  ce  prétexte,  est  presque  incalculable  ;  il

faut  dire  qu’on  procédait  un  peu  à  la  légère . Quel

déplaisir  plus  fréquent,  en  effet,  aux  premières  nuic-
tées  d’amour,  que  ce  marasme  paradoxal  de  la  chair.


^  «  ...Tout  ce  que  pense  l’esprit  d’un  homme  qui  aime  ardem¬
ment  a  de  l’efficace  pour  l’amour,  et  tout  ce  que  pense  l'esprit  d’un
homme  qui  hait  beaucoup,  a  de  l’efficace  pour  nuire  et  pour  dé¬
truire.  Il  en  est  de  même  dans  toutes  les  choses  auxquelles  l’esprit
s'attache  fortement,  parce  que  tout  ce  qu’il  pense  et  tout  ce  qu’il
fait  provenant  des  caractères,  des  figures,  des  mots,  des  discours,
des  gestes  et  autres  choses  semblables,  aide  V appétit  de  Vàme  et

acquiert  des  vertus  admirables .  (Corneille  Agrippa,  Philos.

oecultej  tome  l,  p.  191-192).


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


197


alors  que  le  cœur  est  cependant  très  intéressé  ?  En
ces  cas,  à  défaut  d’autre  enchanteur  mal  intentionné,
Dame  Emotion  paraît  une  magicienne  très  suffisante
pour  nouer  l’aiguillette.  C’est  ce  dont  nos  pères  ne
voulaient  pas  convenir.  Pour  peu  qu’une  déception
de  ce  genre  se  prolongeât,  ils  criaient  au  maléfice  !
Ils  passaient  alors  en  revue  toutes  les  personnes  de
connaissance,  ou  suspectes  de  commerce  avec  le
Démon,  ou  simplement  jugées  capables  de  nourrir

quelque  vieille  rancune  contre  l’un  des  conjoints .

Et  malheur  au  pauvre  hère  sur  qui  pesaient  les  soup¬
çons  !  Il  n’est  au  monde  animal  moins  endurant  qu’un
amoureux  dérangé  dans  son  bonheur  ;  c’était  assez
d’une  confidence  marmottée  à  l’oreille  du  magistrat?
pour  qu’aussitôt  celui-ci,  dans  le  but  de  découvrir
le  vrai  coupable,  ordonnât  d’appliquer  tous  les  sus¬
pects  aux  questions  ordinaire  et  extraordinaire.

Quoi  qu’il  en  soit,  la  ligature  de  l’aiguillette  a  tou¬
jours  été  par  tous  pays  l’un  des  charmes  les  plus
populaires  et,  malgré  son  innocuité  relative,  l’une  des
vengeances  universellement  redoutées,  impitoya¬
blement  punies  :  «  La  practique  en  est  aujourd’huy
plus  commune  que  iamais,  veu  que  les  enfants
mesme  se  meslent  de  noüer  l’esguillette,  chose  qui

mérité  vn  chastiment  exemplaire . ,  «écrit  Boguet,

sous  le  règne  de  Henri  IV  L

Pierre  de  Lancre,  un  contemporain  de  Boguet,


'  Discours  execrable  des  Sorciers.  Lyon,  Rigaud,  1610,  in-8,
page  212.


198


LE  TEMPLE  DE  SATAN


nous  apprend  que  la  terreur  de  ce  maléfice  est  si
répandue,  au  commencement  du  xvii®  siècle,  que  la
plupart  des  mariages  se  célèbrent  en  grand  secret  et
comme  à  la  dérobée.

Voilà  qui  réclame  un  mot  d’explication.  Il  faut
savoir  que  le  rite  le  plus  usuel,  pour  cette  ligature,
s’accomplissait  communément  à  l’Église,  pendant  la
cérémonie  nuptiale.  Ce  rite  est  fort  simple  :  après
s’être  muni  d’un  lacet,  on  assiste  à  la  célébration  du
mariage.  Lorsque  les  anneaux  s’échangent,  on  fait
au  lacet  un  premier  nœud  ;  on  en  fait  un  second,  au
moment  où  le  prêtre  prononce  les  paroles  essentielles
au  sacrement;  enfin,  quand  les  époux  sont  sous  le  drap,
on  en  fait  un  troisième  :  et  l’aiguillette  est  nouée
[Bodin) .

Un  autre  procédé  consiste  à  entrelacer  les  doigts
de  ses  mains,  tordues  la  paume  en  dehors  ;  on  com¬
mence  par  le  petit  doigt  de  la  main  gauche  et  l’on
continue  lentement,  jusqu’à  ce  que  les  deux  pouces
se  rejoignent  :  alors  le  charme  est  parfait.  Ce  rite  doit
s’accomplir  dans  l’Église,  au  moment  où  le  mari  pré¬
sente  à  sa  femme  l’anneau.

Nous  ne  nous  flattons  pas  de  détailler  tous  les  modes
de  ligature  vénérienne,  qui  dépassent  la  cinquan¬
taine,  si  l’on  en  croit  Bodin  L  D’ailleurs,  l’abbé  J.  B.


<  Le  Grand  Albert  donne  une  recette  plus  impertinente  et  plus
bouffonne  :  «  Qu’on  prenne  la  verge  d’un  loup  nouvellement  tué  ;
qu’on  aille  à  la  porte  de  celui  qu’on  veut  lier  et  qu’on  l’appelle  par
son  propre  nom.  Aussitôt  qu’il  aura  répondu,  on  liera  la  verge  avec
un  lacet  de  fil  blanc,  et  le  pauvre  homme  sera  impuissant  aussitôt.  »


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


199


Thiers,  dans  son  grand  ouvrage  sur  les  Superstitions
qui  regardent  les  sacrements  \  traite  la  question
avec  tous  les  détails  qu’elle  comporte,  et  nous  ren¬
voyons  le  lecteur  aux  pages  503-527  de  son  tome  IV,

Les  grimoires  mentionnent  un  grand  nombre
d’autres  ligatures,  que  nous  nous  dispenserons  d’énu¬
mérer  par  le  menu.  Les  curieux  en  trouveront  le
détail  au  chapitre  xl  du  livre  premier  d’Agrippa  '^.

Il  nous  est  difficile,  toutefois,  de  passer  sous  silence
ce  fameux  charme  d’engourdissement,  dont  on  affirme
que  certains  voleurs  ont  fait  usage  pour  dévaliser  une
maison,  sans  courir  la  chance  d’être  inquiétés.  Ce  sor¬
tilège  est  célèbre  dans  les  campagnes,  sous  le  nom
assez  étrange,  en  vérité,  de  Afam  de  gloire.  «  J’avoue,
dit  l’apocryphe  du  Petit  Albert,  que  je  n’ai  jamais
•éprouvé  le  secret  de  la  main  de  gloire  ;  mais  j’ai  assisté
trois  fois  au  jugement  définitif  de  certains  scélérats

qui  confessèrent  à  la  torture  s’en  être  servis .  dans

les  vols  qu’ils  avoient  faits;..,,  que  l’usage  de  la  Main
de  gloire  étoit  de  stupéfier  et  de  rendre  immobile
ceux  à  qui  on  la  présentoit,  en  sorte  qu’ils  ne  pouvoient
non  plus  branler  que  s’ils  étaient  morts  ^  »  C’est  la
main  d’un  pendu  qu’on  dessèche  au  grand  soleil,


Il  faut  convenir  qu’on  inventerait  difficilement  une  recette  plus
saugrenue  que  celle-là.  — Les  recettes  ponv  dénouer  l’aiguillette
soQt  du  môme  goût.

’  Traité  de  Superstitions,  Paris,  1741,  4  vol.  iQ-12.

^  La  Philosophie  oeeulte,  tome  1,  page  101.

3  Page  117,  dans  la  mauvaise  édition  moderne  de  Paris,  Renault,
1839,  in-i2.


200


LE  TEMPLE  DE  SATAN


après  l’avoir  fait  macérer  quinze  jours  dans  un  mé¬
lange  de  zimat  {sic),  de  salpêtre,  de  sel  et  de  poivre
long.  On  en  parfait  la  dessication  dans  un  four  chauffé
avec  de  la  verveine  et  de  la  fougère  ;  d’autre  part,  on
compose  une  chandelle  avec  de  la  graisse  du  même
pendu ,  de  la  cire  vierge  et  du  «  sisame  de  Laponie  » .
Quand  les  voleurs  veulent  piller  à  loisir  quelque  mai¬


son,  ils  allument  cette  chan¬
delle,  et,  se  servant  de  la
main  du  pendu  comme  d’un
chandelier,  ils  entrent  hardi¬
ment  où  ils  ont  affaire  ;  bien
convaincus  qu’y  eût-il  là
vingt  personnes  armées  jus¬
qu’aux  dents,  toutes  seront
frappées  sur  le  champ  de  stu¬
peur  et  d’engourdissement,
en  sorte  qu’ils  pourront  se
livrer  sans  crainte  au  pil¬
lage,  car  pas  un  des  témoins
de  leur  crime  ne  bronchera,


LA  MAIN  DE  GLOIRB  tant  que  la  chandelle  ma¬
gique  ne  sera  point  éteinte.

C’est  là,  du  moins,  ce  que  soutiennent  les  compi¬
lateurs  de  grimoires,  qui  chantent  les  louanges  de  ce
prestigieux  secret.

Le  Glaneur  indou-chinois,  qui  se  publiait  à  Ma-
lacca  dans  la  première  moitié  du  xix*  siècle,  signale
un  exemple  de  charme,  qui  n’est  pas  sans  analogie
avec  la  Main  de  gloire.  Malheureusement,  nous  n’a-


201


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


vons  aucun  détail  sur  les  cérémonies  en  usage  pour
l’accomplir  le  résultat  nous  est  seul  connu  ;  «  La  cu¬
riosité  publique,  dit  le  Glaneur ,  2i  éié  vivement  excitée
depuis  quelques  jours  parla  découverte  d’une  bande  de
voleurs  d’enfants  des  deux  sexes.  Cette  découverte  a  été
faite  par  le  zèle  d’un  tisserand  en  soie,  qui,  en  se  pro¬
menant  dans  les  rues  deKanton,  reconnut  l’enfant  de  son
maître,  perdu  depuis  quelques  jours.  L'enfant  tourna
sur  lui  un  regard  stupide  et  refusa  de  le  reconnaître.
Le  tisserand  l’emmena  de  force  chez  son  père.

«  Il  restait  toujours  sous  de  charme  de  la  stu¬
pidité;  mais  on  n'eut  pas  plutôt  appelé  les  pretres  de
Bouddha  et  pratiqué  les  cérémonies  efficaces,  célébrées
en  pareille  occasion,  que  le  charm,e  disparut  et  que
l’enfant,  en  versant  des  larmes  abondantes,  reconnut
son  maître  et  son  père.  L’affaire  et  le  miracle  furent
immédiatement  communiqués  au  gouvernement,  qui
fit  cerner  le  rendez-vous  des  voleurs  d’enfants.  On
trouva  six  hommes  et  trois  femmes  qui  faisaient  ce
métier  depuis  plus  de  vingt  ans.  Ils  avaient  enleve,
pendant  cette  époque,  plusieurs  milliers  d’enfants  ;
il  n’en  restait  plus  que  dix  dans  la  maison,  tous  sous
l’influence  du  charme  stupéfiant,  qui,  comme  celui
jeté  sur  l’enfant  du  tisserand,  disparut  par  les  prières
et  les  cérémonies  des  prêtres  de  Bouddha^.  »

Cette  compétence  aux  exorcismes  est  commune  aux
ministres  de  tous  les  sacerdoces  réguliers  ;  il  n’est  pas
indifférent  d’y  prendre  garde.


*  Le  Glaneur  indou-chinois  du  8  juillet  1820.


202


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Représentants  ici-bas  de  l’Humanité  céleste  et  man¬
dataires  de  groupes  importants  des  candidats  terrestres
à  cette  humanité,  les  prêtres  de  tout  culte  ont  pouvoir
de  conjurer  les  forces  collectives  du  Mal,  au  nom  de
cette  Puissance  collective  du  Bien  qui  s’appelle  la  com¬
munion  des  Elus.  Dans  l’espèce,  la  réussite  immédiate
de  l’Exorcisme  —  car  c’en  est  un  —  prouve  d’abon¬
dant  que  l’état  de  stupeur  où  ces  enfants  se  trouvaient
plongés  n’était  point  l’effet  de  quelque  narcotique  ou
de  tout  autre  moyen  artificiel  :  mais  bien  le  résultat
d’une  action  occulte,  qu’on  veuille  l’appeler  d’ailleurs
charme  stupéfiant  comme  M.  deMirville  qui  rapporte
l’anecdote  ’,  ou  qu’on  préfère  lui  donner  le  nom  moins
archaïque,  et  plus  à  la  mode  aujourd’hui,  de  phéno¬
mène  suggestif.

Avant  d’entamer  la  description  d’un  autre  ordre  de
sortilèges,  nous  signalerons  encore  le  charme  dit  de
taciturnitè,  si  fameux  dans  les  fastes  Judiciaires  de  la
Sorcellerie.  Charme  anesthésique  serait  une  locution
plus  exacte  2.

C’était,  en  substance,  un  diagramme  le  plus  souvent
tracé  sur  une  bande  minuscule  de  papier  d’une  extrême
minceur.  Les  magiciens  poursuivis  en  justice,  ayant
réduit  ce  diagramme  au  plus  imperceptible  volume,
s’ingéniaient  à  le  dissimuler  sous  l’ongle  de  leur  orteil
ou  dans  une  mèche  de  leurs  cheveux.  Tant  que  ce


<  Des  Esprits  et  de  leurs  manifestations  diverses,  tome  I,
page  262.

2  La  taciturnitè  du  sorcier  n’est,  en  effet,  qu’une  conséquence  de
son  état  anesthésique.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


203


palladium  ne  leur  était  point  soustrait,  ils  affrontaient
les  plus  abominables  tortures  sans  ressentir  la  moindre
malaise,  et  sans  risquer  par  conséquent  de  se  perdre,
en  laissant  échapper,  à  l’improviste,  l’aveu  décisif  de
leurs  méfaits.

Aussi  le  premier  soin  du  tortionnaire  était-il  de
couper  les  ongles  au  patient,  de  lui  raser  les  cheveux
(et  le  cas  échéant,  la  barbe),  enfin  de  l’épiler  sur  toutes
les  surfaces  de  son  corps.  Heureux  pouvait  se  dire  le
prévenu,  qu’on  daignât  s’en  tenir  à  ces  humiliants  pré¬
liminaires,  sans  procéder  à  des  sondages  plus  outra¬
geants  encore.

Les  exemples  ne  se  comptent  pas,  en  face  du  bour¬
reau,  d’attitudes  impassibles  dues  au  sort  de  tacitur-
nitè.  C’est  un  diplôme  de  stoïcisme,  un  brevet  de  sou¬
veraine  indifférence  aux  plus  cruels  traitements.  Son
efficace  vertu  ne  saurait  être  mise  en  doute  ;  aussi  bien
est-il  d’un  usage  presque  universel,  si  l’on  en  croit  les
auteurs.

On  entend  bien,  au  plus  fort  de  la  question,  les
sorciers  pousser  des  gémissements  ou  même  des  cris,
mais  c’est  un  fait  avéré  qu’o»  ne  leur  voit  pas  verser
une  larme,  quelques  efforts  qu  ils  fassent  dans  ce  but.
11  y  a  plus  ;  le  magistrat  est  si  pleinement  édifié  sur  le
■compte  d’une  telle  impuissance  à  manifester  un  phé¬
nomène  qui  est  la  conséquence  normale,  immédiate  et
première  de  l'a  douleur  physique,  qu’il  en  tire  un  grave
indice  à  la  charge  de  l’accusé.  C’est  le  cas,  pense- t-il,
d’ordonner  de  nouvelles  perquisitions.  Sitôt  le  dia¬
gramme  découvert  et  brûlé,  les  grognements  à  sec  et


204


LE  TEMPLE  DE  SATAN


sans  confossion  sg  métamorphosent  en  hurlements
entrecoupés  d'aveux  —  et  les  larmes  de  couler  avec
abondance.

Toutes  les  relations  authentiques  sont  d’accord  sur
ce  point.  Quant  aux  conclusions  à  tirer  de  là,  nous  avons
foi  dans  la  sagacité  du  lecteur,  qui  n’ignore  ni  les
miracles  de  l’autosuggestion  \  ni  les  cas  si  fréquents
d’anesthésie  hystérique.

A  la  ruine  de  l’homme  et  du  bétail  ne  se  limite  point
la  pernicieuse  influence  du  Sorcier.  Nuisance  est  son
lot,  dit  le  proverbe  :  justifier  ce  dicton  de  toutes  les
manières,  voilà  son  ambition.  Les  sorts  jetés  sur  les
moissons  ne  passaient  pas  jadis  pour  les  moindres
témoignages  de  son  universelle  malveillance  On  attri¬
buait  à  son  seul  regard  le  sinistre  privilège  de  stériliser
la  terre  et  de  nuire  à  tout  être  animé  du  souffle  de  la
vie  ;  d’où  la  locution  populaire  :  lia  le  mauvais  æiL

Au  demeurant,  cette  canaille,  experte  aux  pires
négoces,  tenait  boutique  de  poudres  de  succession,
de  charges  de  contagion,  d’élixirs  de  réparation.  Son
but?  —  Abolir  toutes  fécondités  heureuses;  faire
avorter  les  récoltes  et  les  femmes;  semer  la  mort  au
logis  comme  à  l’étable.  L’ouvrier  de  ces  précieuses
besognes  montrait  deux  visages  comme  Janus;  empoi¬
sonneur  ou  sorcier  —  au  choix  —  :  compétence
double  !


^  Empressons-nous  d’ajouter  qu’il  y  avait  là  quelque  chose  de
plus.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


20o


La  moisissure,  récoltée  la  nuit  sur  les  crânes  de
pendus,  macérait  dans  ses  boîtes  ou  distillait  dans  ses
retortes  avec  l’écume  des  crapauds  et  la  bave  des
vipères.  Le  règne  végétal  fournissait  ses  poisons,  le
règne  animal  ses  venins,  pêle-mêle  ;  et  hâve,  dégue¬
nillé,  sordide,  on  pouvait  voir  l’irréconciliable  ennemi
des  hommes  et  des  choses  consommer,  avec  des  paroles
homicides  ou  sacrilèges,  la  subversive  union  de  ces
ingrédients  hétérogènes,  étonnés  de  se  sentir  pétris
ensemble,  aux  hasards  de  sa  folie.

Nous  avons  marqué  plus  haut  l’origine  ridicule  des
élixirs  que  le  Diable  lui-même,  s’il  faut  en  croire  la
Légende,  distribuait  aux  fidèles  de  la  messe  noire.
«  Vne  sorcière  raconta  en  l’an  1583,  qu’elle  iettoit
certaine  poudre  en  l’air,  que  son  Maistre  luy  auoit
baillée,  de  laquelle  naissoient  de  ces  bestioles  qui
rongeoiét  en  peu  de  temps  les  fruicts  de  la  terre  »  11
va  sans  dire  qu’on  la  brûla.

Il  serait  facile  de  multiplier  les  exemples  équivalents  ;
mais  je  préfère  conter  une  anecdote  un  peu  différente,
rapportée  par  plusieurs  démonographes

Un  paysan  du  diocèse  de  Trêves  surveillant  sa  fille
{âgée  de  huit  ans  à  peine),  qui  plante  des  choux  dans
le  potager,  voit  qu’elle  s’en  tire  fort  bien  et  la  féli¬
cite  de  son  adresse.  —  Je  suis  adroite  à  bien  d’autres
besognes,  va,  répond  l’enfant  avec  mystère.  Tu  vois,  le
temps  est  serein,  le  ciel  sans  un  nuage  :  eh  bien  !  dis  moi


<  Boguet,  Discours  des  Sorciers,  page  243.
2  Entre  autres,  Delrio.


206


LE  TEMPLE  DE  SATAN


l’endroit  du  jardin  où  tu  veux  que  je  fasse  pleuvoir.. .
—  Le  père  ébahi  désigne  une  petitepelouse  située  dans
l’enclos  ;  puis  il  observe  la  fillette  qui  s’est  retirée  à
l’écart.  Avec  une  croissante  stupeur,  il  la  voit  creuser
un  trou  dans  le  sol,  à  l’aide  d’une  gaulette  de  coudrier  ;
cela  fait,  remplir  la  fosse  d’un  liquide  singulier  et  dont
je  laisse  à  deviner  la  provenance  :  le  fait  est  qu’elle  ne
va  pas  le  chercher  bien  loin,  n’ayant  qu’à  s’accroupir

pour  cet  exercice .  Enfin  il  la  voit  battre  de  sa

baguette  la  surface  de  cette  mare  artificielle,  en  mar¬
mottant  des  paroles  qui  n’arrivent  pas  jusqu’à  lui.
Tout  à  coup,  un  frisson  s’empare  du  spectateur  dont
ces  étranges  préparatifs  n’avaient  pas  ébranlé  le  scepti¬
cisme  :  il  a  cru  voir  un  faible  nuage  se  condenser  au-
dessus  du  carré  de  gazon;  plus  de  doute  possible  ;  car
le  soleil,  toujours  aussi  brillant  dans  un  azur  aussi
limpide,  darde  ses  rayons  sur  ce  brouillard  léger,  y
détermine  un  arc-en-ciel  parfait;  —  et  maintenant  le
météore  se  résout  en  gouttelettes  fines  et  abondantes...
La  pluie  s’est  circonscrite  à  merveille  dans  les  limites
convenues,  pas  une  goutte  ne  tombe  au  dehors.  Le
brave  homme,  consterné  d’avoir  dans  sa  famille  une
sorcière  aussi  précoce,  veut  savoir  quel  a  été  son
maître  dans  un  art  évidemment  suspect.  L’enfant,
pressée  de  questions,  finit  par  avouer  que  sa  mère  l’a
conduite  au  Sabbat  ;  pour  ce  qui  touche  à  son  savoir
faire,  elle  en  tient  le  secret  de  son  bon  ami,  le  Sei¬
gneur  au  pied  fourchu.  On  pense  bien  que  ces  révé¬
lations  ne  sont  pas  pour  pallier  l’épouvante  du  père,  à
laquelle  déjà  se  mêlent  de  cuisants  scrupules  de  cons-


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


207


cience...  Bref,  longtemps  perplexe,  il  se  résigne  à
prendre  parti  et,  comme  il  est  bon  chrétien,  il  livre  sa
propre  femme  au  magistrat,  en  se  lavant  les  mains,
comme  Pilate.  «  Et  fust  bruslée  toute  viue,  »  conclut
la  chronique.  Rien  de  plus  simple  et  de  plus  naturel.

La  grêle,  les  tempêtes,  la  sécheresse  ou  l’orage,
suivant  les  cas,  s’obtenaient  par  des  recettes  assez
analogues  à  celle-là.  C’est  du  moins  ce  qui  résulte  de
la  concordance  des  aveux  et  libres  témoignages  pro¬
férés  en  justice  par  les  inculpés  de  sorcellerie.

Sans  entrer  dans  la  discussion  des  faits,  nous  ne
saurions  omettre  de  noter  au  passage  l’air,  de  parenté
qui  relie  ces  sortilèges  aux  phénomènes  obtenus  tous
les  jours  par  les  Fakirs  indous,  de  l’aveu  même  des
plus  sceptiques  témoins  L

Ces  charmeurs  semblent  agir  avec  une  toute-puis¬
sance  relative  sur  un  fluide  igné  (akasa)  plus  subtil
que  la  foudre,  si  célèbre  elle-même  dans  les  fastes
du  surnaturel.

S’il  en  faut  croire  les  démonologues,  le  Feu  du
Ciel  est  un  véhicule  cher  aux  esprits  malins,  les¬
quels  ont  accoutumé  de  mettre  la  nature  entière  à
contribution  pour  notre  ruine.  Sur  ce  chapitre,  les
libelles  de  sorcellerie  ne  tarissent  point  de  concluantes
anecdotes,  —  et  ces  légendes  d’un  autre  âge  n’ont
rien,  semble-t-il,  qui  nous  doive  surprendre.

Nul,  en  effet,  n’ignore  quel  zèle  mettaient  nos  aïeux


^  Voir  le  Spiritisme  dans  l’Inde,  par  Jacolliot,  pages  228-361.


208


LE  TEMPLE  DE  SATAN


à  doter  d’un  moi  conscient  toutes  les  forces  imperson¬
nelles  ou  simplement  instinctives  de  la  nature  naturée  :
c’était,  chez  ces  chrétiens  naïfs,  l’ultime  protestation
de  l’idolâtrie  abjurée  sous  sa  forme  païenne,  mais
ingénieuse  aux  travestissements  les  plus  orthodoxes
et  toujours  vivace,  en  dépit  des  apparences.

Les  dienx,  précipités  de  l’Olympe,  s’étaient  réfugiés
en  Enfer;  simples  démons  désormais,  ils  avaient
acquis  droit  de  cité  dans  la  foi  nouvelle,  au  prix  d’un
double  sacrifice  d’amour-propre  :  l’acceptation  d’un
rôle  subalterne  et  l’opprobre  d’une  torture  virtuelle,
il  est  vrai,  mais  avivée  par  un  flot  corrosif  d’ana¬
thèmes  et  d’exorcismes  sans  répit.

A  coup  sûr,  entre  tous  les  agents  naturels,  la
foudre  est  superlativement  mystérieuse  et  fatidique
d’aspect.  Que,  dès  lors,  tout  éclair  plus  livide  et  plus
aveuglant  qn’un  autre  ait  été,  pour  les  imaginations
du  moyen  âge,  prétexte  à  une  éclosion  soudaine  de
diablotins  :  —  encore  nn  coup,  il  n’est  rien  là  qui  nous
étonne.

Mais  que  penserons-nous  des  graves  et  troublants
aveux  qu’un  savant  contemporain  fort  honorablement
connu,  et  qui  certes,  n’est  jobard  que  de  nom  ',  con¬
fiait  naguère  à  \ Ami  des  Sciences,  revue  de  M.  Victor
Meunier?  Voici  les  paroles  textuelles  de  ce  physicien  ;
«  Je  tiens  une  découverte  qui  m’effraie  !...  Il  y  a  deux
électricités  :  l’une,  brute  et  aveugle,  est  produite  par
le  contact  des  métaux  et  des  acides  ;  Vautre  est  intel-


^  Jobard,  savant  français,  mort  à  Bruxelles,  en  1861.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


209


ligente  et  clairvoyante.  L’électricité  s’est  bifurquée
sous  les  mains  de  Galvani,  Nobili  et  Mateucci  :  le
courant  brut  a  suivi  Jacobi,  Bonelli  et  Moncel,  pen¬
dant  que  le  courant  intellectuel  suivait  Boisrobert,
Thilorier  et  le  Chevalier  Duplanty....  Le  Tonnerre  en
houle.,  ou  Vèlectricité  globuleuse  contient  une  pensée
qui  désobéit  à  Newton  et  à  Mariette,  pour  n'en  faire
qu'à  sa  guise.

a  II  y  a  dans  les  Annales  de  l'Académie  des  mil¬
liers  de  preuves  de  l’intelligence  de  la  Foudre....
Mais  je  m’aperçois  que  je  me  laisse  emporter.  Peu

.S^Gn  GSt  fâ-llu  (][U6  Jg  IIG  vous  LACHE  LA  CLEF  (^ui  Vâ.

nous  découvrir  le  Principe  universel  gouvernant  les
deux  mondes  :  le  matériel  et  l’intellectuel  L  »

Quoi  de  plus  étrange,  dans  une  bouche  grave,  que
confidence  pareille,  si  ce  n’est  toutefois  le  parti  pris
de  réticences  qu’y  laisse  percer  un  homme  de  ce  poids,
savant  réputé  par  toute  l’Europe  pour  la  fermeté  de
son  esprit,  l’étendue  de  ses  connaissances  et  plus
d’une  découverte  sur  le  terrain  des  sciences  natu¬
relles  ?

Mais  trêve  de  commentaires  :  ce  n’est  point  ici  le
lieu  de  discuter  les  opinions  du  physicien  Jobard.
Dans  cette  première  septaine,  nous  nous  bornons  à
oollationner  les  faits.

Nous  en  citerons  deux  assez  typiques,  sur  les  hauts
exploits  de  la  Foudre-Esprit.  Le  premier  n’a  d’autre
authenticité  que  le  témoignage  de  gens  simples  et  des


>  L'Ami  des  Sciences,  n«  du  2  mars  1886,  page  67.


14


LE  TEMPLE  DE  SATAN


210


plus  enclins  à  rhallucination  rétrospective.  Racontée
par  un  auteur  du  xvii®  siècle,  que  cite  l’abbé  Lenglet-
Dufresnoy.  L’anecdote  est  sensiblement  poussée  au
surnaturel  *  ;  néanmoins,  elle  est  assez  curieuse  pour
trouver  place  dans  un  chapitre  qui  traite  de  diables  et
de  sorcellerie.

LE  GRAND  FEV,  TONNERRE  ET  FOVDRE  DU
CIEL  admnus  sur  l'Eglise  Cathédrale  de  Quimper-
corentin,  auec  la  vision  d'un  horrible  et  très  espou-
uentable  Démon  dans  le  feu  sur  ladicte  Eglise  ^  :
—  «  Samedi,  premier  iour  de  Feurier  1620,  aduint
vn  grand  malheur  et  desastre  en  la  ville  de  Quim-
percorentin,  c’est  qu’vne  belle  et  haute  Pyramide
couuerte  de  plomb  estant  sur  la  nef  de  la  grande
Eglise  et  sur  la  croisée  de  ladicte  nef  fut  toute  brus-
lée  par  la  foudre  et  feu  du  Ciel,  depuis  le  haut  iusques
à  ladicte  nef,  sans  pouuoir  y  apporter  aucun  remede.
Et  pour  sçauoir  le  commencement  et  la  fin,  c’est  que
ledict  iour  sur  les  sept  heures  et  demie  tendant  à  huict
du  matin,  se  fit  vn  coup  de  tonnerre  et  éclairs  terrible
entre  autres  :  et  à  l’instant  fut  visiblement  veu  vn
Démon  horrible  et  espouuantable  en  faueur  d’vne
grande  onde  de  gresle  se  saisir  de  ladicte  pyramide


’  Le  mot  surnaturel  est  à  nos  yeux  fort  impropre,  et  nous  au¬
rons  soin  de  l’éviter  dans  les  développements  métaphysiques  où  il
pourrait  créer  des  confusions.  Partout  ailleurs,  nous  l’eniploierons
dans  le  sens  vulgaire  et  que  Tusage  a  consacré.

2  Publié  pour  la  première  fois  à  Rennes,  chez  Jean  Durand,  1620;
puis  réimprimé  à  Paris,  chez  Abraham  Saügrin.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


211


par  le  haut  et  au  dessoubs  de  la  croix,  estant  ledict
Démon  de  couleur  verte,  ayant  vne  longue  queuë  de
pareille  couleur.  Aucun  feu  ni  fumée  n’apparût  sur
ladicte  pyramide,  qu’il  ne  fust  près  d’vne  heure  de
l’apres-midy,  que  la  fumée  commença  à  sortir  du  haut
d’icelle  et  dura  fumant  vn  quart  d’heure  :  et  du  mesme
endroict  commença  le  feu  à  paroître  peu  à  peu  en
augmentant  tousiours  ainsi  qu’il  deualoit  du  haut  en
has  :  tellement  qu’il  se  fit  si  grand  et  si  espouuentable
que  l’oncraignoit  que  toute  l’Eglise  ne  fust  bruslée,et
non  seulement  toute  l’Eglise,  mais  aussi  toute  la  ville.
Tous  les  trésors  de  ladicte  Eglise,  furent  tirez  hors  :
les  voisins  d’icelle  faisoient  transporter  leurs  biens  le
plus  loin  qu’ils  pouuaient  de  peur  du  feu.  Il  y  auoit
plus  de  quatre  cents  hommes  pour  esleindre  ledict
feu,  et  n’y  pouuoient  rien  faire.  Les  Processions
allèrent  à  l’entour  de  l’Eglise  et  autres  Eglises,  cha¬
cune  en  prières.  Enfin,  ce  feu  alloit  tousiours  en
augmentant,  ainsi  qu’il  trouuoit  plus  de  bois.  Fina¬
lement,  pour  toute  resolution,  on  eut  recours  à  faire
mettre  les  Reliques  sainctes  sur  la  nef  de  ladite
Eglise,  prez  et  au  deuant  du  feu.  Messieurs  du  Cha¬
pitre  (en  l’ahsence  de  Monseigneur  l’Esueque)  com¬
mencèrent  à  coniurer  ce  meschant  Démon,  que  chas-
cun  voyait  appertement  dans  le  feu,  tantôt  vert,  jaune
et  bleu;  iettant  les  Agnus  Dei,  dans  iceluy  et  prez  de
cent  cinquante  banques  d’eau,  quarante  ou  cinquante
charetées  de  fumier,  et  neantmoins  le  feu  continoit.  Et
pour  derniere  resolution,  l’on  fit  ietter  vn  pain  de  seigle
de  quatre  sols,  dans  lequel  on  y  mit  vne  Hostie


212


LE  TEMPLE  DE  SATàN


consacrée,  puis  on  prit  de  l’eau  bénite  auec  du  lait
d’vne  femme  nourice  de  bonne  vie,  et  tout  cela  fut
ietté  dedans  le  feu,  tout  aussitôt  le  Démon  fut  contrainct
de  quitter  le  feu  :  et  auant  que  de  sortir,  il  fit  vn  si
grand  remuë-menage,  que  l’on  sembloit  estre  tous
bruslez,  et  qu’il  deuoit  emporter  l’Eglise  et  tout  auec
luy  :  et  en  sifflant,  il  sortit  à  six  heures  et  demie  du
soir  dudict  iour,  sans  faire  aucun  mal  (Dieu  mercy)
que  la  totale  ruyne  de  ladicte  pyramide,  qui  est  de
conséquence  de  douze  mille  ecus  au  moins.

«  Ce  meschant  estant  hors,  on  eût  raison  du  feu.  Et
peu  de  temps  apres,  ledict  pain  de  seigle  se  trouua
encore  en  essence,  sans  estre  aucunement  endom¬
magé  ;  fors  que  la  croûte  estoit  vn  peu  noire.

«  Et  sur  les  huict  ou  neuf  heures  et  demie,  apres
que  tout  le  feu  fut  esteint,  la  cloche  sonna  pour  amas¬
ser  le  peuple,  afin  de  rendre  grâces  à  Dieu.

«  Messieurs  du  Chapitre  auec  les  choristes  et  mu¬
siciens  chantèrent  le  Te  Deum  et  vn  Stabat  mater,
dans  la  Chapelle  de  la  Trinité,  à  neuf  heures  du  soir.

«  Grâces  à  Dieu,  il  n’est  mort  personne,  fors  trois
ou  quatre  blessés.

«  Il  n’est  pas  possible  de  voir  chose  plus  horrible
et  espouuentable  qu’estoit  ledict  feu.  »  —  fin  *.

Ce  récit  nous  est  doublement  précieux,  en  ce  qu’il


^  Voir  Lenglet-Düfresnoy  :  Recueil  de  Dissertations  anciennes
et  nouvelles  sur  les  Apparitions,  les  Visions  et  les  Songes.  —
Paris-Avignon,  Jean-Noël  Leloup,  1751,  4  vol.  in-12,  tome  IT,
pp.  110-114.


OEUVRES  DE  SORCELLERIE


213


consacre,  à  la  faveur  d’un  exemple  singulier,  la
croyance  populaire  aux  démons  de  la  foudre  et  sur¬
tout  en  ce  qu’il  décrit  par  le  détail  les  exorcismes
et  autres  cérémonies  religieuses  dont  nos  pères  des
siècles  derniers  avaient  coutume  en  pareil  cas.  —
Au  demeurant,  quoique  les  exeifiples  d’hallucination
collective  et  spontanée  soient  assez  fréquents,  et  dû¬
ment  constatés,  nous  inclinerions  à  croire  que  le
témoin  oculaire,  narrateur  de  ce  prodige,  avait  sciem¬
ment  chaussé,  le  jour  de  l’incendie,  des  bésicles  gros¬
sissantes,  ou  pour  mieux  dire,  enchantées.

Mais  voici  un  fait  plus  moderne  affirmé  par  des
témoins  dignes  de  foi,  et  qui  ne  présente  rien  d’in¬
croyable  ,  à  quelque  point  de  vue  d’ailleurs  qu’on
l’examine.  Nous  condensons  le  récit  un  peu  diffus  de
M.  Gougenot  des  Mousseaux  ’.

«  MARIA  OPTIMAM  PARTEM  ELEGIT,  QVÆ  NON
AVPERETVR  AB  EA.  »

C’est  cette  belle  et  consolante  parole  du  Christ
qu’un  grand  seigneur  polonais  avait  fait  graver  en
lettres  d’or  sur  la  tombe  de  sa  fille  adorée,  morte  à
dix-huit  ans  d’une  maladie  de  langueur.  Une  demi-
journée  n’est  pas  révolue,  qu’un  orage  gronde  au  ciel;
la  foudre  éclate  :  un  livide  éclair,  se  bifurquant  en
dard  de  vipère,  ravage  en  deux  endroits  l’inscription
métallique . Quatre  lettres  fondues,  volatilisées  au


'  Gougenot  des  Mousseaux,  Mœurs  et  Pratiques  des  Démons,
2®  édit,  refondue.  Paris,  Plon,  186a,  in-8,  pages  15-16.


214


LE  TEMPLE  DE  SATAN


choc  du  fluide,  laissent  le  texte  saint  mutilé  —  et
d'une  formule  d’amour  céleste  et  d’espoir,  font  une
sentence  d’éternelle  et  suprême  réprobation.

((  maria.  . .  IMAM  PARTEM  ELEOIT,  .  VÆ  NON  AVFERETVR
AB  EA.  »  Marie  a  choisi  sa  place  au  fond  de  V abîme  ;
anathème  sur  elle  !  Sa  place  ne  lui  sera  pas  ôtée  h . .

Voilà  pour  la  foudre.  Ajoutons  qu’à  tort  ou  à  raison,
nos  ancêtres  attribuaient  les  pestes,  les  contagions,
les  disettes,  à  l’influence  des  mauvais  esprits  ;  comme
aussi  les  cataclysmes  imprévus,  tels  que  cyclones,
éruptions,  tremblements  de  terre.

Les  exorcismes  de  l’Église  nous  sont  la  meilleure
preuve  de  cette  attribution,  croyance  communément
répandue  et  sanctionnée  par  le  clergé,  du  moins  en  ce
qui  concerne  les  troubles  des  éléments  :  a  Je  vous
adjure,  grêles  et  vents,  pour  que  vous  vous  résolviez
en  pluie,  etc...,  »  lit- on  au  Rituel  de  Toul^  page  538.
Les  Rituels  sont  pleins  de  ces  formules.

Or,  ces  démons,  qui  donc  —  au  dire  du  peuple  —


^  Cette  anecdote  fait  penser  au  présage  fulgurant,  avant-coureur
de  la  mort  d’Auguste.

L’an  14  de  Jésus-Christ,  la  fondre  venant  à  frapper  l’inscription
de  la  statue  érigée  dans  le  Champ  de  Mars  à  la  mémoire  du  Con¬
quérant  des  Gaules,  en  mutila  la  première  lettre.  De  cæsar,  le  Feu
du  ciel  fit  ÆSAR,  qui  était,  chez  les  Etrusques,  le  nom  générique
des  Elres  appartenant  à  la  race  d^s  Dieux  (ainSN  des  Hébreux).

Le  mage  ïhrasylle  consulté,  vit  dans  la  lettre  C  abattue,  le  syra-
bole  des  cent  jours  qui  séparaient  encore  Auguste  de  V Apo-
théose.  En  conséquence,  il  lui  prédit  qu’à  l’expiration  de  ce  délai,
il  serait  mis  au  rang  des  dieux.  Et  de  fait,  la  mort,  à  cent  jours  de
là,  frappait  César-Auguste  !


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


215


déchaînait  en  trombe  leur  malveillance  à  travers  la
pacifique  nature  ?  —  Les  adeptes  de  la  Magie  noire  !

C’est  ainsi  que  le  moyen  âge,  à  la  grande  joie  des
exorcistes,  rejetait  tout  phénomène  anormal  sur  le
compte  de  l’Enfer  et  de  sa  malice,  et  motivait  d’ail¬
leurs  la  colère  vengeresse  des  monstres  d’enfer,  en
dénonçant  la  perfide  instigation  du  Sorcier....

Nos  pères  voulaient  trouver  à  tout  une  raison  d’être
miraculeuse;  aujourd’hui  nous  nions  a  priori  jusqu’à
la  possibilité  d’un  prodige.  Ils  allaient  trop  loin,  peut-
être  reculons-nous  trop  en  deçà.  Ils  étaient  crédules
jusqu’à  devenir  souvent  visionnaires;  nous  sommes
méfiants  jusqu’à  fermer  obstinément  les  yeux  aux  splen¬
deurs  de  l’évidence.

Le  Magicien  a  toujours  passé  pour  le  confident  des
esprits  et  des  fantômes  d’outre-tombe  ;  si  sa  science  est
une  royauté,  l’art  des  évocations  est,  sans  contredit,  le
plus  beau  fleuron  de  sa  couronne.

C’est  chose  inutile  de  revenir  ici  sur  l’évocation  du
Diable  et  le  pacte  qui  en  résulte;  d’autant  qu’au  cha¬
pitre  V  nous  devons  encore  en  toucher  un  mot.

Au  chapitre  vi,  à  propos  des  spirites,  nous  traite¬
rons  révocation  des  morts  ou  des  êtres  quelconques
qui  se  donnent  pour  tels.

Nous  ne  voulons,  en  celui-ci,  que  demander  au  vieil
Homère  le  témoignage  poétique  des  rites  tradition¬
nels  de  cette  opération,  —  la  plus  téméraire,  à  coup
sûr,  qu’il  soit  permis  à  l’homme,  ou  plutôt  qu’il  lui  soit
défendu  d’entreprendre.  Ouvrons  VOdyssèe  aux  pre-


216


LE  TEMPLE  DE  SATAN


mières  pages  de  sozi  livre  IX.  Ulysse  nous  décrira
scrupuleusement  les  détails  de  sa  tentative  ;  fions-nous
à  la  compétence  d’un  guide  qui  va  nous  conduire  par
la  main  à  travers  les  dédales  du  sombre  Hadès.

Il  s’agit,  pour  le  roi  d’Ithaque,  de  consulter  le
spectre  du  divin  Tirésias  :  les  cérémonies  magiques
vont  commencer.

Ayant  creusé  une  fosse  profonde,  Ulysse  y  répand
tour  à  tour,  en  l’honneur  du  peuple  léger  des  mânes,
le  miel  et  le  vin  pur,  l’eau  claire  et  la  fleur  de  farine.
Puis  il  passe  des  prières  aux  invocations,  et,  brandis¬
sant  le  fer  sacré,  il  égorge  enfin  les  victimes  sur  la
fosse,  où  le  sang  coule  en  ruisseaux  noirs.

Soudain,  du  fond  de  l’Érèbe,  s’élève  le  peuple  ténu
des  ombres  :  cependant  qu’assoifiées  du  sang  répandu,
elles  se  pressent  en  hurlant  autour  de  la  fosse,  le
Prince,  debout,  leur  barre  la  route,  le  glaive  à  la
main.  Les  ombres  refoulées  s’épeurent  et  se  dissipent,
vapeurs  protéennes  déroulées  en  volutes.  Mais  de
nouveaux  spectres  leur  succèdent,  accourus  des  pro¬
fondeurs  de  l’Érèbe  ;  dans  le  nombre,  Ulysse  reconnaît
plusieurs  compagnons  d’armes,  et  ces  amis  défunts  le
supplient  de  les  laisser  s’abreuver  du  liquide  mysté¬
rieux  qui  doit  prêter  à  leur  substance  inconsistante
une  éphémère  objectivité! .

Inflexible,  le  nécromancien,  suivant  le  rite  occulte,
tient  ferme  la  pointe  de  son  glaive  à  la  surface  du  san¬
glant  breuvage,  que  Tirésias  évoqué  doit  le  premier
toucher  de  ses  lèvres.  Mais  voilà  que  le  Prince,  jus¬
qu'alors  impavide,  sent  fléchir  son  courage  ;  une


(EUVRËS  DE  SORCELLERIE


217


ombre  auguste  et  chérie  est  montée  du  goutFre . il

a  reconnu  sa  mère!...  N’importe,  hélas  !  les  prescrip¬
tions  sacrées  ne  souffrent  aucun  accommodement  :  l’on
ne  badine  pas  avec  la  loi  du  Destin.  Et,  tandis  qu’un
sanglot  se  brise  en  sa  poitrine,  il  écarte  le  fantôme
d’Anticlée.

Enfin  paraît  Tirésias,  vieillard  aux  blancs  cheveux,
son  sceptre  d’or  à  la  main  :  —  Arrière,  fils  de  Laërte,
s’écrie-l-il,  retire  ton  glaive  de  cette  fosse,  et  laisse-
moi  m’abreuver  du  sang  noir.  Quand  j’aurai  bu,  je  te
révélerai  l’avenir  !  Le  devin  tend  sa  lèvre  à  la  pourpre
sanglante  et  dénoue  la  trame  du  Destin .

La  mère  d’Ulysse  est  toujours  là,  sombre  et  muette;
elle  ne  reconnaît  point  son  enfant.  Le  roi  consterné
demande  à  Tirésias  le  moyen  de  se  révéler  à  elle.  La
réponse  du  devin  vaut  d’être  prise  en  note  ;  «  Celle
des  ombres  à  qui  tu  permettras  de  se  pencher  sur  la
fosse  et  de  mouiller  ses  lèvres  du  sang  des  victimes,
te  reconnaîtra  soudain  :  tu  pourras  apprendre  d’elle  ce
que  tu  désires  savoir.  Mais  tout  fantôme  que  tu  écar¬
teras  du  glaive  fuira  dans  la  nuit  'profonde .  »

Ulysse  relire  son  glaive  de  la  fosse;  enfin,  sa  mère
peut  approcher,  et  sitôt  qu’elle  a  bu,  elle  l’aperçoit  et
s’écrie  :  «  O  mon  fils,  comment  as-tu  pu  descendre

au  séjour  des  ténèbres? .  »  Pendant  qu’elle  lui

parle,  il  s’élance  par  trois  fois  pour  embrasser  la  chère
morte,  qui  trois  fois  s’évanouit  dans  ses  bras,  comme
une  ombre  sans  consistance,  ou  comme  un  rêve  qui
se  dissipe,  quand  on  croit  le  saisir.

Tel  est,  abrégé,  le  récit  d’Homère,  consciencieux


218


LE  TEMPLE  DE  SATAN


témoin  des  rites  de  son  temps,  et  révélateur,  sous  cette
apparence  fabuleuse,  de  plus  d’un  mystère  profond.
Au  surplus,  ces  cérémonies  appartiennent  à  la  Magie
noire,  par  l’usage  qu’on  y  fait  du  glaive  et  du  sang,
L’efFusion  mystique  du  sang  est  abominable,  ainsi
qu’on  l’expliquera  par  la  suite  {Clef  de  la  Magie  noire).

Nous  n’avons  rien  à  dire  ici  de  l’Évocation  par
le  pantacle  stellaire  et  les  parfums  consacrés  :  ces
arcanes  sont  ceux  de  la  Haute  et  Divine  Magie,  et  la
science  dont  ils  ressortissent  demeurera  pour  le  Sor¬
cier  lettre  morte  à  tout  jamais.

Sa  science  à  lui,  magicien  de  ténèbres,  est  tout
autre.  A  lui  l’évocation  des  esprits  de  désordre  et  d’in¬
consciente  perversité  ;  à  lui  les  aberrations  sexuelles
et  l’aveugle  déploiement  de  cette  force  subversive  de
perdition,  qui,  compactant  l’invisible,  donne  aux  fan¬
tômes  de  son  délire  une  objectivité  néfaste;  à  lui
le  vampirisme  et  les  métamorphoses  dégradantes  qui
assimilent  progressivement  sa  forme  astrale  aux  types
inférieurs  de  l’animalité  ;  à  lui  les  voluptés  sans  nom
du  commerce  incubique.

Voilà  les  œuvres  propres  au  magicien  noir  et  vé¬
ritablement  dignes  de  lui.  De  ces  deux  dernières  nous
n’avons  rien  dit  encore,  et  nous  voulons  toucher  un  mot,

L’Incube  et  le  Succube  sont  les  deux  formes  spec¬
trales  d’un  hermaphrodite  convertible,  si  j’ose  dire,
à  prédominance  tour  à  tour  phalloïde  ou  ctéimorphe,
selon  que  l’être  hrutal  dont  l’appétit  l’évoque,  est  une
sorcière  ou  un  sorcier.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


219


Nommés  éphialtes  par  les  anciens  Grecs,  Incube  et
Succube  se  confondaient,  dans  l’imagination  populaire,
avec  la  personnification  du  cauchemar.  En  efifet,  dans
les  rêves  pénibles,  l’organe  génital  est  souvent  inté¬
ressé.  Le  plaisir,  qui  prend  alors  tous  les  caractères  de
l’angoisse,  a  des  paroxysmes  qui  tiennent  plutôt  de  l’é¬
touffement  que  du  spasme.  Souvent  il  y  a  coïncidence
des  deux;  c’est  la  fusion  de  tous  les  contraires  ;  souf¬
france  et  volupté,  désir  et  dégoût.  C’est  1  amour  râle,
le  jeu  d’Erôs  devenu  tragique,  avec  un  monstre  pour
partenaire.  Car  l’ombre  lascive,  communément  indé¬
cise,  prend  tout  à  coup  d’horribles  contours.

Quelquefois  ce  fallacieux  objet  s’ofïre  sous  un  aspect
moins  farouche,  voire  avec  un  visage  avenant.  Ses  ma¬
nières  sont  plus  agréables  ;  les  violences  mên^  qu’il
exerce  sont  plus  douces  ;  bref,  il  se  comporte  poliment.

Au  chapitre  premier,  nous  avons  transcrit  en  détail
la  confession  d’une  pauvre  fille,  victime  d’un  incube
relativement  présentable,  brutal  et  parfois  violent  dans

l’intimité,  mais  point  dépourvu  de  tenue . En  somme,

plus  d’une  jouvencelle  se  contenterait  d’un  tel  galant,
l’estimant  fort  possible,  en  dépit  de  son  extraction.  —
Le  Loyer,  conseiller  du  roy  au  siège  présidial  d’An¬
gers,  nous  propose  un  autre  exemple,  qui  serait  jugé
moins  tolérable,  à  moins  de  goûts  spéciaux  ;  «  Au  p aïs
de  Marree,  yeutvnefillequisetrouua  grosse  du  fait  du
Diable.  Ce  ne  fut  pas  sans  donner  àpenseràses  parens,
qui  la  pouuoit  auoir  engrossee,  parce  qu’elle  abhorroit
le  nopces  et  n’auoit  voulu  estre  mariee.  Ils  la  pressent. . .
Elle  confesse  que  c’estoit  le  Diable  quicouchoit  toutes


220


LE  TEMPLE  DE  SATAN


les  nuicts  aiiec  elle,  en  forme  d’vn  beau  ieune  homme.
Les  parés  ne  se  contentant  de  la  response  de  la  fille ,
pratiqué!  sa  charabriere,  qui  de  nuict  les  fit  entrer
dans  la  chambre  auecques  torches.  Ce  fut  alors  qu’ils
apperceurent  au  lict  de  la  fille  vn  monstre  fort  hor¬
rible,  n’ayant  forme  aucune  d’homme.  Le  monstre  ne
fait  contenance  de  vouloir  quitter  le  lict,  et  fait-on  venir
le  prestre  pour  l’exorciser.  En  fin,  le  monstre  sort,
mais  c’est  auesques  vn  tel  tintamarre  et  fracassement,
qu’il  brusla  les  meubles  qui  estoient  en  la  chambre  et
en  sortant  descouvrit  le  toict  et  couuerture  de  la  mai¬
son.  Trois  iours  apres,  dit  Hector  Boëce,  la  Sorcière
engendra  vn  monstre,  le  plus  vilain  qui  fust  oncques
né  en  Ecosse,  que  les  sages-femmes  estouflerent  L  »

C’est  là  ce  que  Lancre  appellerait  «  vne  infauste
déception  »  !

Après  l’incube,  le  succube  !...  Oyez  l’histoire  attes¬
tée  par  le  Docteur  anglais  Barnelt.  11  s’agit  d’un  jeune
gars  du  Comté  de  Sommerset,  robuste  et  bien  portant,
qu’une  consomption  rapide  conduit  en  quelques  mois
au  seuil  de  la  tombe.  Chaque  nuit,  visité  par  un  spectre
de  luxure,  il  succombe  à  la  tentation,  en  dépit  des
sages  résolutions  prises  et  renouvelées  chaque  jour.
Enfin,  terrifié  par  la  perspective  d’une  mort  imminente
(carie  mal  va  toujours  empirant),  le  jeune  homme
s’arme  de  courage  et  se. couche,  décidé  à  démasquer
le  fantôme.  Vers  minuit,  il  sent  le  jeune  succube  se
glisser  dans  son  lit.  Avec  la  rapidité  de  l’éclair,  il


’  Histoire  des  Spectres,  Paris,  1003,  in-4,  page  313.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


221


empoigne  de  ses  deux  mains  les  cheveux  de  la  nocturne
visiteuse  et  demande  à  grands  cris  de  la  lumière.  Tan¬
dis  qu’on  en  apporte,  elle  parvient  à  se  dégager  dans
un  effort  suprême,  en  laissant  aux  mains  de  son  amant
deux  poignées  de  cheveux  C'était  une  horrible

sorcière  du  voisinage,  vieille  comme  Saraï,  lorsqu  elle
fut  enlevée  par  Abimelech  ^  !  Et  cependant  affirme  le
jeune  homme,  Thaleine  de  cette  créature,  —  véritable
souffie  d’enfant  — la  fermeté  de  ses  chairs  et  tout  son
être  enfin  annonçait  une  jeune  fille  de  vingt  ans,  saine

et  vigoureuse . Par  quel  prestige  cette  vieille  hideur

avait-elle  pu  se  donner  telle  apparence?  Mystère!  Quoi
qu’il  en  soit,  voici  le  portrait  qu’en  trace  Gôrres,  de
qui  j’emprunte  cette  anecdote  :  «  Depuis  cinquante
ans,  cette  vieille  femme  passait  pour  sorcière.  Elle  était
maigre  et  sèche,  courbée  par  l’âge  et  ne  marchait  qu’à
l’aide  de  béquilles.  Sa  voix  était  creuse,  solennelle,  mys¬
térieuse,  mais  hypocrite  en  même  temps.  Ses  yeux  lan¬
çaient  une  lumière  pénétrante,  qui  inspirait  l’effroi^.  »


1  Elle  avait  alors  quatre-vingt-dix  ans,  d’après  le  récit  même  de
la  Vulgate  [Genèse,  chap.  xvn,  t  17).  Ce  qui  suppose  chez  le  roi  de
Guerar  qui  l’enlève  [Genèse,  chap.  xx),  soit  un  goût  très  vif  pour
les  morceaux  d’archéologie  sexuelle,  soit  des  habitudes  galantes
dont  la  violence  même  semble  le  dernier  mot  de  la  courtoisie;  ou
bien  encore,  ce  qui  prouve,  à  un  autre  point  de  vue,  que  peut-être
ne  s'agit-il  ni  de  galanterie  ni  de  femme  mûre,  mais  d’idéographisme

*  et  d’allégorie.

Le  petit  rapprochement  de  dates,  révélateur  de  cette  anomalie,
fait  du  XX®  chapitre  une  page  qui  milite  en  faveur  du  sens  spirituel,
en  dépit  des  modernes  théologiens  qui  le  dénient  à  la  Genèse^
comme  aux  autres  livres  de  nos  deux  Testaments,

2  Gôrres,  La  Mystique  divine,  naturelle  et  diabolique,  tra¬
duction  Sainte-Foi,  Paris  1854,  5  vol.  in  8;  tome  V,  page  303.


wmmm


222


LE  TEMPLE  DE  SATAN


L’histoire  contée  par  Barnelt  peut  servir  de  transi¬
tion  entre  les  faits  d’incubisme  proprement  dit  et  ceux
de  transformation  par  enchantement  d’une  part,  d’er-
raticité  vampirique  de  l’autre.

Qui  n’a  lu  quelque  effroyable  récit  de  vampires
décimant  toute  une  contrée?  Les  faits  sont  si  nom¬
breux,  si  concordants  et  si  solennellement  attestés,
qu’à  nier  Inexistence  réelle  de  cette  manière  de  maladie
posthume,  il  y  aurait  mauvaise  foi  !

Toutes  les  narrations  se  ressemblent  :  un  homme  à
réputation  trouble,  un  homme  suspect  de  commerce
avec  l’Enfer,  vient  à  mourir.  Il  a  communément  édicté
quelque  prescription  bizarre,  touchant  le  mode  et  le
lieu  de  sa  sépulture  ;  après  une  vie  ambiguë,  il  paraît
avoir  eu  souci  de  garder  jusque  dans  la  mort  une  atti¬
tude  inquiétante. . .  Quoi  qu’il  en  soit,  ses  dernières
intentions  respectées  des  siens,  il  va  dormir  sous  terre
son  meurtrier  sommeil  :  de  sorcier,  il  est  devenu
vampire  ' .

Bientôt,  en  effet,  l’on  voit  dépérir  de  nombreuses
personnes  du  pays,  victimes  d’un  mal  étrange  et  sur¬
naturel.  Des  témoins  dignes  de  créance  affirment
avoir  vu  chaque  nuit  un  spectre  vagabond  assaillir  les
passants,  tantôt  sous  une  forme  humaine  et  tantôt  sous
l’aspect  d’un  chien  monstrueux.  Le  même  fantôme
pénétrant  aussi  dans  les  maisons,  s’attaque  à  ceux


<  Le  vampirisme  serait  un  mal  héréditaire.  Plusieurs  auteurs
citent  des  familles  où  cette  maladie  se  transmettait  régulièrement
de  père  en  fils.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


223


qu’immobilise  le  sommeil  ;  il  les  étoulfe  en  leur  com¬
primant  la  poitrine  :  plusieurs  sont  trouvés  au  matin
morts  dans  leur  lit....  Ceux  qui  survivent  après  avoir
reçu  sa  néfaste  visite,  se  traînent  péniblement,  maigris,
blêmes,  exténués.  Toute  vitalité  semble  leur  avoir  été
ravie,  dans  l’embrassement  du  monstre,  qui  passe
vulgairement,  tant  ils  sont  pâles,  pour  avoir  aspiré  le
souffle  et  sucé  le  sang  de  ces  malheureux.  Si  le  baiser
du  vampire  se  renouvelle,  ils  meurent  au  deuxième  ou
troisième  assaut...

C’est  une  consternation  générale.

Alors  une  rumeur  s’élève,  qui  grandit,  accusatrice
du  mort.  On  se  chuchotte  a  1  oreille  des  récits  de  faits
similaires,  traditionnels  dans  certaines  familles.  On
sait  qu’il  faut ,  en  pareille  circonstance ,  violer  la
sépulture  du  bandit  d’outre-tombe.  Sacrilège  notoire,
seul  remède  à  un  si  grand  mal.

Les  particuliers  hésitent-ils  à  prendre  l’initiative
d’un  tel  acte?  La  pression  publique  se  fait  si  forte  et
si  tenace,  que  l’autorité  se  voit  contrainte  d’inter¬
venir.  On  exhume  le  cadavre,  et  le  soleil  éclaire  le
plus  glaçant  des  spectacles  :  un  mort  immobile  et  froid,
dans  un  état  de  parfaite  conservation  ;  nraîiS'^/es  lèvres
sont  vermeilles  et  parfois  les  yeux  grands  ouverts.
La  barbe,  les  cheveux,  les  ongles  ont  poussé  d’un  jet
extraordinaire.  La  force  semble  s’être  concentrée  en
lieux  utiles,  pour  conserver  la  vitalité  végétative  du
cadavre.  La  coutume  transmise  veut  qu  on  cloue  au
sol  ce  hideux  vampire,  en  lui  traversant  le  cœur  d  un
épieu.  Il  secoue  alors  son  sommeil  de  marbre  et  se


LE  TEMPLE  DE  SATAN


^224


tord,  avec  un  dernier  hurlement,  dans  les  convul¬
sions  d’une  agonie  posthume;  des  flots  de  sang
rouge  et  bien  fluide  ont  jailli  sous  le  fer...  et,  selon
l’énergique  expression  d’Eliphas,  le  vampire  s'est
réveillé  dans  la  mort.  Tout  n’est  pas  fini  cepen¬
dant,  et  dans  plusieurs  cas,  le  fantôme  continue  ses
ravages  nocturnes  ;  il  faut  réduire  en  cendres  le
cadavre  maudit,  pour  que  tout  rentre  dans  l’ordre
accoutumé.

Si  peu  vraisemblables  que  soient  ces  faits,  il  faut
cependant  les  admettre,  sous  peine  d’invalider  tous
les  critères  de  la  certitude  historique.  Où  s’arrêtera
le  scepticisme  des  savants,  s’ils  récusent  les  plus  for¬
mels  témoignages  et  frappent  de  nullité  les  procès-
verbaux  authentiques,  rédigés  sur  place  par  les  auto¬
rités  judiciaires  ou  communales?

Il  convient,  d  ailleurs,  de  corroborer  jusqu’à  l’évi¬
dence  la  foi  des  gens  raisonnables  en  l’existence  des
vampires,  par  le  rapprochement  qu’on  peut  faire  de
ces  faits  plus  ou  moins  anciens,  avec  des  faits
modernes,  sinon  tout  pareils,  du  moins  entièrement
analogues  et  certifiés  par  des  témoins  aussi  peu  récu-
sables  que  les  premiers.

Je  veux  parler  de  l’inhumation  de  Fakirs  en  léthargie
volontaire,  à  plusieurs  pieds  dans  le  sol  —  et  de  leur
résurrection,  constatée  par  des  médecins,  après  des
mois,  quelquefois  une  année  d’enfouissement  sous
terre.  Toutes  précautions  ont  été  prises;  l’on  a  eu
soin  d’opérer  avec  une  minutie  péremptoire,  afin
d’atteindre  expérimentalement  à  la  certitude  scien-


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


225


tifique,  indubitable,  absolue.  Pour  prévenir  jusqu’à
la  possibilité  d’une  tentation  de  fraude,  on  a  semé,
puis  récolté  des  céréales,  sur  l’emplacement  de  la
mystérieuse  sépulture,  où  des  sentinelles  chargées
d’une  surveillance  de  chaque  instant  se  sont  renou¬
velées  nuit  et  jour,  sans  interruption.  Eliphas,  dans
son  Histoire  de  la  Magie  (pages  507-512)  rapporte,
avec  un  grand  luxe  de  détail,  un  exemple  assez  con¬
cluant,  dont  se  sont  faits  garants  le  Docteur  Mac
Gregor,  l’officier  anglais  Obsborne  et  le  général  Ven¬
tura  h

Le  Docteur  Gibier,  professeur  au  Muséum,  cite  un
cas  tout  récent,  que  relate  aussi  le  Temps,  n“  du
31  octore  1885.  J’emprunte  à  son  beau  livre  de  V Ana¬
lyse  des  choses  ^  quelques  extraits  relatifs  à  cette  ex¬
périence,  transmise  dans  ses  moindres  détails  par
le  Docteur  Honigberger,  et  certifiée  par  sir  Glaudius
Wade,  ministre  anglais  en  résidence  à  Lahore.

Après  de  longues  préparations,  Haridès  le  Yoghi
tenta  l’aventure,  devant  Runjet-Sing,  rajah  de  Lahore.
«  L’adepte  entouré  de  ses  disciples  et  accompagné
par  le  rajah  et  sa  cour,  s’avança  gravement  sur  le  lieu
de  l’épreuve.  Après  qu’on  eut  étendu  un  linceul  de  lin
sur  le  sol,  il  se  plaça  au  milieu  et  tournant  son  visage
vers  l’Orient,  il  s’assit  en  croisant  ses  jambes  dans  l’atti¬
tude  pamadzan  de  Brahma  assis  sur  le  Lotus.  Il  pa-


1  L’ensevelissement  du  Fakir  a  duré  dix  mois,  de  juin  1838  à  la
fin  d’avril  1839.

2  Paris,  Dentu,  1890,  in-12.

13


''y  "ipi


i


226


LE  TEMPLE  DE  SATAN


rut  se  recueillir  un  instant,  puis  il  fixa  ses  regards  sur
la  pointe  de  son  nez,  après  avoir  renversé  sa  langue
dans  le  fond  de  sa  gorge.  Bientôt  ses  yeux  se  fermèrent,
ses  membres  se  raidirent  ;  la  catalepsie...  se  présenta.

«  Les  disciples  du  solitaire  s’empressèrent  alors  de
lui  aviver  les  lèvres  et  de  lui  fermer  les  oreilles  et  les
narines  avec  des  tampons  de  lin  enduits  de  cire,  sans
doute  pour  le  protéger  contre  les  insectes.  Ils  réu¬
nirent  les  quatre  coins  du  linceul  au-dessus  de  sa  tête  et
les  nouèrent  ensemble.  Le  sceau  du  rajah  fut  mis  sur
les  nœuds  et  le  corps  fut  enfermé  dans  une  caisse  en  bois
de  quatre  pieds  sur  trois,  que  l’on  ferma  hermétique¬
ment  et  qui  fut  également  recouverte  du  sceau  royaL

«  Un  caveau  muré,  préparé  à  trois  pieds  sous  terre-
pour  contenir  le  corps  du  yoghi,  reçut  la  caisse,  dont
les  dimensions  s’adaptaient  exactement  à  ce  tombeau.
La  porte  fut  fermée,  scellée  et  bouchée  complètement
avec  de  la  terre  glaise .

«  Cependant,  des  sentinelles  étaient  ordonnées  pour
veiller  nuit  et  jour  autour  du  sépulcre,  qu’entouraient,
d’ailleurs  des  milliers  d’Indous  accourus  pieusement,
comme  à  un  pèlerinage,  à  l’ensevelissement  du  saint.

«  Au  bout  de  dix  semaines,  terme  convenu  pour
l’exhumation,  une  affluence  de  spectateurs  encore  plus
grande  accoururent  sur  le  lieu  de  l’événement.  Le  ra¬
jah  fit  enlever  la  terre  glaise  qui  murait  la  porte  et
reconnut  que  son  cachet,  qui  la  fermait,  était  intact.

«  On  ouvrit  la  porte,  la  caisse  fut  sortie  avec  son
contenu,  et  quand  il  fut  constaté  que  le  cachet  dont
elle  avait  été  scellée  étaifégalement  intact,  on  l’ouvrit.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


227


«  Le  Docteur  Honigberger  fit  la  remarque  que  le
linceul  était  recouvert  de  moisissures,  ce  qui  s’expli¬
quait  par  l’humidité  du  caveau.  Le  corps  du  solitaire,
hissé  hors  de  la  caisse  par  ses  disciples  et  toujours
entouré  de  son  linceul,  fut  appuyé  contre  le  couvercle;
puis,  sans  le  découvrir,  on  lui  versa  de  l’eau  chaude
sur  la  tête.  Enfin  on  le  dépouilla  du  suaire  qui  l’en¬
veloppait,  après  en  avoir  vérifié  et  hrisé  les  scellés.

«  Alors  le  Docteur  Honigherger  l’examina  avec  soin.
11  était  dans  la  même  attitude  que  le  jour  de  l’enseve¬
lissement,  seulement  la  tête  reposait  sur  une  épaule.
La  peau  était  plissée  ;  ses  membres  était  raides.  Tout
le  corps  était  froid,  à  l’exception  de  la  tête  qui  avait
été  arrosée  d’eau  chaude.  Le  pouls  ne  put  être  perçu
aux  radiales,  pas  plus  qu’aux  bras  ni  aux  tempes.
L’auscultation  du  cœur  n’indiquait  autre  chose  que
le  silence  de  la  mort. . .

«  La  paupière  soulevée  ne  montra  qu’un  œil  vitreux
et  éteint  comme  celui  d’un  cadavre.

«  Les  disciples  et  les  serviteurs  lavèrent  le  corps
et  frictionnèrent  les  membres.  L’un  d’eux  appliqua
sur  le  crâne  du  yoghi  une  couche  de  pâte  de  froment
chaude,  que  l’on  renouvela  plusieurs  fois,  pendant
qu’un  autre  disciple  enlevait  les  tampons  des  oreilles
et  du  nez  et  ouvrait  la  bouche  avec  un  couteau .  Ha-
ridès,  semblable  à  une  statue  de  cire,  ne  donnait
aucun  signe  indiquant  qu’il  allait  revenir  à  la  vie.

«  Après  lui  avoir  ouvert  la  bouche,  le  disciple  lui
prit  la  langue  et  la  ramena  dans  sa  position  normale,
où  il  la  maintint,  car  elle  tendait  sans  cesse  à  retom-


228


LE  TEMPLE  DE  SATAN


ber  sur  le  larynx.  Il  lui  frictionna  les  paupières  avec
de  la  graisse,  et  une  dernière  application  de  pâte  chaude
fut  faite  sur  la  tête.  A  ce  moment,  le  corps  de  l’ascète
fut  secoué  par  un  tressaillement,  ses  narines  se  dila¬
tèrent,  une  profonde  inspiration  s’en  suivit;  son  pouls
battit  lentement  et  ses  membres  tiédirent.  Un  peu  de
beurre  fondu  fut  rais  sur  la  langue,  et  après  cette
scène  pénible,  dont  l’issue  paraissait  douteuse,  les
yeux  reprirent  tout  à  coup  leur  éclat.

«  La  résurrection  du  yoghi  était  accomplie ,  et
comme  il  aperçut  le  rajah,  il  lui  dit  simplement  ;  «  Me
«  crois-tu,  maintenant?  »

«  Il  avait  fallu  une  demi-heure  pour  le  ranimer,
et  après  un  laps  de  temps  égal,  bien  que  faible  encore,
mais  revêtu  d’une  riche  robe  d’honneur  et  décoré  d’un
collier  de  perles  et  de  bracelets  d’or,  il  trônait  à  la
table  royale.

«  A  quelque  temps  delà,  le  rajah  ayant  sans  doute
mis  le  yoghi  au  défi,  ce  dernier  se  fit  de  nouveau  ense¬
velir,  mais  cette  fois-ci  à  six  pieds  sous  le  sol.  La
terre  fut  battue  autour  de  son  cercueil,  le  caveau  fut
muré,  de  la  terre  fut  répandue  dessus  et  on  y  sema
de  l’orge.  Toujours  d’après  les  mêmes  témoins  ocu¬
laires,  Haridès  fut  laissé  quatre  mois  dans  ce  tombeau  ;
au  bout  de  ce  temps,  il  revint  à  la  vie  comme  la  première
fois  L  »

A  quoi  qu’on  attribue  la  léthargie  des  fakirs  et  des
yoghis  indous,  et  si  distante  qu’on  la  suppose  de  l’état


*  Analyse  des  choses,  pages  171-17S.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


229


vampirique,  tel  que  nous  l’avons  déjà  décrit  plus
haut,  on  n’en  conviendra  pas  moins  que  ces  divers
exemples,  également  attestés  et  certifiés  à  plusieurs
siècles,  comme  à  plusieurs  mille  lieues  d’intervalle,  se
soutiennent  et  se  corroborent  mutuellement.

Quant  à  la  Lycanthropie,  une  étroite  parenté  la
relie  de  toute  évidence  au  vampirisme  proprement  dit.
Dans  les  deux  cas,  le  spectre  assassin  court  la  cam¬
pagne  SOUS  diverses  formes  d’animaux  ;  dans  les  deux
cas,  il  s’attaque  volontiers  aux  êtres  qu’il  rencontre  :
la  différence  essentielle  consiste  en  ceci  précisément,
que  le  loup-garou,  tandis  que  sa  forme  astrale  vaga¬
bonde  au  dehors,  est  un  sorcier  vivant  qui  sommeille
dans  son  lit  ;  et  que  le  vampire,  au  contraire,  est  un
sorcier  mort  qui  végète  dans  sa  tombe.

Le  vocable  Lycanthropie  est  un  terme  très
impropre  ;  car  il  s’en  faut  que  les  transformations
erratiques  du  sorcier  se  bornent  à  la  forme  générale
du  loup  ;  les  traditions  de  la  magie  ténébreuse  nous
font  voir  les  adeptes  du  Sabbat  varier  les  déguise¬
ments  animaux  sous  lesquels  ils  effectuent  leur  retour,
l’assemblée  finie  :  chat,  chien,  bouc,  mouton,  et  même
escargot,  limace  ou  crapaud  ;  —  le  seul  embarras  est
celui  du  choix.  Ce  qui  permet  aux  enragés  de  la
démonologie  de  croiser  assez  fréquemment  des  magi¬
ciens  et  des  sorcières,  retour  du  Sabbat  :  car  il  fau¬
drait  bien  de  la  malchance,  pour  ne  pas  apercevoir  sur
sa  roule  un  seul  de  ces  divers  animaux.

Disons,  pour  en  revenir  au  loup-garou,  que  dans


230


LE  TEMPLE  DE  SATAN


les  cas  réels  de  bilocation  pseudo-morphique,  l’on  a
constaté  maintes  fois  l’instantanéité  du  phénomène
répercussif,  qui  imprime  sur  le  corps  matériel  inerte
et  absent  la  trace  des  coups  et  le  stigmate  des  bles¬
sures  qui  sont  portés  au  fantôme  erratique.  —  Un
exemple:  «  Encore  list-on  qu’au  diocese  d’Argêtine
trois  damoiseUes  sorcières  assaillirent  en  forme  de
chats  vn  villageois  ‘  qui  coupoit  du  bois,  et  que  se
deffendant,  il  les  frappa  et  blessa  fort;  pour  lequel
faict,  il  fut  peu  apres  constitué  prisonnier,  et  là  s’ex¬
cusant,  il  fist  voir  qu’il  n’auoit  blessé  des  femmes,
mais  bien  trois  chats,  qui  comme  espris  malings,
l’auoient  assailly  pour  le  tuer,  dequoy  on  descouure
que  c’estoit  vn  prestige  du  diable  »  Les  trois  sor¬
cières  furent  brûlées,  comme  bien  on  pense.

«  Il  sera  bien  à  propos  d’adiouster  icy  ce  qui  est
aduenu  en  l’an  1588,  en  vn  village  distant  enuiron
deux  lieues  d’Apchon  ès  hautes  montagnes  d’Au-
uergne  :  Vn  gentil-homme,  estant  sur  le  vespre  ès
fenestres  de  son  chasteau,  voit  passer  vn  chasseur  de
sa  cognoissance,  il  le  prie  de  luy  apporter  à  son  retour
de  sa  chasse.  Le  chasseur  poursuiuant  son  chemin  le
long  d’vne  plaine,  fut  attaqué  par  vn  groz  loup,  contre


^  Bodin,  rapportant  le  même  fait,  est  plus  explicite  encore  :
«  ...  Il  y  eut  trois  Sorcières  près  Strasbourg,  qui  assaillirent  vn
laboureur  en  guyse  de  trois  grands  chats,  et  en  se  défendant,  il
blessa  et  chassa  les  chats,  qui  se  trouuerent  au  lict  malades  en
forme  de  femmes  fort  blessées  à  l'instant  mesme...  »  {Demono-
manie,  page  108,  B.)

2  Valderama,  Histoire  générale  du  monde^  Paris,  1619,  in-8.
Tome  II,  page  262.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


231


lequel  il  delascha  vn  coup  d’arquebuze  sans  le  bles¬
ser,  ce  qui  l’occasiona  de  ioindre  le  loup,  qu’il  saisit
par  les  oreilles:  mais  enfin,  estant  las,  il  se  depestra
du  loup,  et  se  reculant  mit  la  main  à  vn  grand  coute¬
las  de  chasseur,  qu’il  portoit,  duquel  il  frappa  le
loup,  et  luy  abattit  Tvne  des  pattes,  qu’il  reserra  dans
sa  pouchette,  apres  que  le  loup  eut  prins  la  fuitte  :  et
puis  se  vint  rendre  au  chasteau  du  gentil-homme,  à  la
veuë  duquel  il  auoit  côbatu  le  loup.  Le  gentil-homme
le  prie  de  luy  faire  part  de  sa  chasse,  ce  que  le  chas¬
seur  voulant  faire,  et  pensant  tirer  la  patte  de  sa  pou¬
chette,  il  tire  vne  main,  qui  portoit  à  l’vn  des  doigts
vne  bague  d’or,  que  le  gentil-hommme  recogneut
cstre  à  sa  femme  ;  ce  qui  le  fit  aucunement  mal  soup¬
çonner  d’elle  et  estant  entré  en  la  cuisine,  il  trouue
sa  femme  qui  se  chauffoit,  ayant  son  bras  sous  son
deuanteau,  lequel  il  tira,  et  recogneut  quelle  auoit  la
main  couppée.  Sur  quoy  le  gentil-homme  la  prent  par
rigueur,  mais  aussi  tost,  et  mesme  apres  que  sa  main
luy  eust  esté  confrontée,  elle  confessa  que  ce  n’estoit
autre  qu’elle,  qui  auoit  eu  forme  de  loup  attaqué  le

chasseur,  et  fut  depuis  bruslée  à  Ryon  * .  »

Cette  histoire  mirifique  porte  tous  les  caractères  de
l’apocryphe  :  que  la  châtelaine  ait  ete  blessee  par
répercussion  à  la  main,  c’est  un  phénomène  qui  n’a
rien  d’impossible,  comme  nous  verrons  aü’  livre  11  ;
mais  la  métamorphose  de  la  patte  en  main,  dans  la
pouchette  du  chasseur,  constitue,  dans  l’hypothèse


<  Boguet,  Discours  des  Sorciers,  pp.  341-342.


■'Ài.-  Il  I  I  Iii'ti  lin  I  idLhiifc  ÉjdMTi  ' .


it .


232  LE  TEMPLE  DE  SATAN


même  d’un  pareil  phénomène,  une  addition  notoire¬
ment  mensongère.  Ce  détail  est,  de  la  part  du  juge  de
Saint-Claude,  une  arabesque  de  style.  D’ailleurs,  il
ne  cite  point  Farrêt  de  Riom  et  ne  rapporte  Faventure
que  par  ouï-dire.  —  Telle  quelle,  celle-ci  nous  a
paru  digne  d’être  transcrite.

Le  loup-garou  passait  communément  pour  dévo¬
rer  les  victimes  de  son  agression  et  de  préférence  les
enfants  en  bas  âge.  A  cette  heure  encore,  ne  menace-
t-on  point  du  loup-garou  les  bambins  terrifiés,  quand
leur  sagesse,  ou  leur  obéissance,  vient  à  fléchir?

Pierre  de  Lancre  a  consacré  au  loup-garou  tout
un  livre  de  son  Tableau  de  l’Inconstance  (pages  235-
329,  soit  95  pages  in-4.)  Il  faut  lire  son  récit  du  pro¬
cès  de  1603,  et  de  Farrêt  prononcé  en  robe  rouge  au
Parlement  de  Bordeaux,  contre  un  jeune  loup-garou
de  treize  ans,  coupable  d’avoir  dévoré  un  garçon  et
une  fillette.  Gomme  il  parut  idiot  à  la  Cour,  on  usa
d’indulgence  à  son  égard  :  il  fut  seulement  renfermé
dans  un  couvent  pour  le  reste  de  sa  vie.  Lancre,
qui  l’alla  voir  en  cette  retraite,  dans  le  but  louable  de
surveiller  sa  conversion,  fut  effrayé  de  la  persistance
de  ses  goûts  d’anthropophage  :  «  Il  me  confessa  sans
aucune  ceremonie,  qu’il  auoit  encores  inclination  à
manger  de  la  chair  de  petits  enfans,  parmy  lesquels
les  petites  filles  luy  estoyent  ou  seroyent  en  délices,
le  luy  demanday  s’il  enmangeroit  s’iln’estoit  prohibé,
il  me  dict  franchement  qu’ouy,  et  mieux  des  filles  que
des  enfans,  par  ce  qu’elles  sont  plus  tendres.  Et  les
religieux  m’ont  dict,  qu’au  commencement  qu’onlemit


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


233


dàs  lo  couuent,  ils  luy  virent  manger  à  cachettes  des
tripes  ou  entrailles  du  poisson  qu  on  aprestoit^ .  »

De  tous  temps,  l’accusation  d’anthropophagie  s’est
maintenue  dans  l  imagination  des  peuples,  comme
l’un  des  pires  griefs  invoqués  à  la  charge  des  suppôts
de  l’Enfer.  Les  Stryges,  Lamies  et  Magiciennes  étaient
censées  égorger  au  Sabbat  des  enfants  soustraits  au
baptême.  Leur  chair  tendre  et  savoureuse  semblait  par¬
ticulièrement  prisée  à  la  Synagogue.  Le  texte  suivant
nous  prête  à  penser  néanmoins,  qu’à  défaut  de  grives,
les  sorcières  s’attaquaient  aux  merles  :  «  Que  si  la
Stryge  est  convaincue  d’avoir  mangé  un  homme,  elle
paiera  deux  cents  soldes.  »  C’est  au  chapitre  lxvii  des
Lois  Saliques.

Mais  ce  texte  isolé  ferait  naître  une  idée  fausse  ;  il
faut  que  le  commensal  des  orgies  sataniques  nous
avoue  ses  goûts  de  prédilection.  Rarement  léopard,
plutôt  hyène  ou  chacal,  les  charognes  lui  sont  une
proie  coutumière  et  préférée.  Voir  les  procès  de  tous
les  maniaques  dont  les  dépositions  devant  le  juge  ont
fourni  matière  à  notre  description  du  Sabbat.

Le  Sabbat  !  Pandémonium  de  turpitudes  et  de  scé¬
lératesses,  incarnées  dans  toutes  les  formes  de  la  lai¬
deur  ;  voilà  le  théâtre  officiel  de  la  sorcellerie  clas¬
sique  et  légendaire.

Que  penser  de  cette  lugubre  comédie,  déroulée
dans  un  cadre  plus  lugubre  encore  ?  Quelle  réalité


'  Tableau  de  ITneonstanee,  page  317.


234


LE  TEMPLE  DE  SATAN


lui  reconnaître?  N’a-t-elle  existé  qu’à  la  manière  de
cette  forêt  merveilleuse  de  Brocéliande,  visible  encore
pour  certains  mystiques  du  Finistère  (les  amis  de
l’enchanteur  Merlin  et  de  la  fée  Viviane),  mais  dis¬
parue  aux  regards  indifférents,  et  qu’on  chercherait
en  vain  sur  la  carte  de  Bretagne?...  —  Voici  notre
réponse.

Il  est  certain  d’abord  que  des  sorciers  en  chair  et
en  os  ont  tenu,  et  tiennent  encore,  des  assemblées  où
se  pratiquent  tous  les  mystères  d’ignominie.  Nous  en
connaissons,  pour  notre  part,  qui  fonctionnent  régu¬
lièrement  en  plein  Paris  et  ailleurs.  Nous  nous  por¬
tons  témoin  et  garant  de  leur  existence;  témoin
oculaire,  garant  écœuré  :  nous  reviendrons  sur  ce
sujet  au  vi“  chapitre.

Mais  ailleurs  encore,  il  existe  un  autre  Sabbat,  plus
formidable  et  plus  occulte.  Le  monde  physique,  maté¬
riel,  apparent,  n’est  que  l’envers  grossier  d’un  monde
plus  subtil,  tout  aussi  réel,  si  ce  n'est  bien  davan¬
tage  :  le  monde  astral.  Voilà  le  domaine  où  la  Sor¬
cellerie  déploie  tous  les  délires  de  sa  furibonde
ivresse,  tout  le  luxe  de  son  infamie  arrogante,  toutes
les  pompes  de  son  criminel  néant  !  C’est  là  qu’elle
ébauche,  en  puissance  d’être,  les  œuvres  monstrueuses
qui  chaque  jour  avortent,  en  acte,  sur  le  plan  vi¬
sible  :  car  la  nature  physique  ne  peut  qu’en  se  violen¬
tant  porter  à  terme  les  funestes  effets  d’une  cause
discordante,  antipathique  aux  lois  harmonieuses  de
'univers.  Ainsi,  les  avortons  n’étant  guère  viables,
e  mal  est-il  moindre,  quoique  sensible  encore.


ŒUVRES  DE  SORCELLERIE


235


Donc,  sur  le  plan  de  l’existence  matérielle,  les  sorti¬
lèges  et  maléfices  ont,  à  coup  sûr,  de  désastreux  effets,
mais  rarement  venus  à  maturité  pleine...  Ce  rarement-
là  n’en  est  pas  moins  d’une  fréquence  désolante.  Fi¬
gurez-vous  une  main  perfide,  infatigable,  semant  à
profusion  des  graines  veneneuses  sur  le  monde  des  vi¬
vants  ;  mais  ces  graines  tombées  sur  un  sable  infé¬
cond,  pourrissent  à  la  pluie  ou  se  déssèclient  au  soleil,
au  lieu  de  germer  sous  ces  deux  influences  combinées.
Peu  d’entre  elles  poussent  une  tige  grêle  et  maladive,
et  meurent  avant  la  floraison;  quelques  rares  fleu¬
rissent  et  fructifient  :  fruits  amers  et  clairsemés  !  Il
n’en  faut  pas  plus  pour  empoisonner  le  passant  qui
les  cueille....

Avez-vous  compris  l’apologue,  lecteur  ami  ?

Le  sorcier  ne  parvient  à  nuire  qu’à  l’improviste  et
par  exception,  comme  un  galérien  évadé  commet  un
•crime  avant  d’être  repris,  mais  il  traîne  toujours  son
boulet  et  les  gendarmes  ne  sont  pas  loin  !

Le  sorcier  a  convoité  la  dictature  et  il  est  esclave.

Parfois,  il  se  révolte  et  secoue  sa  chaîne  ;  mais  la
fortune  des  Spartacus  est  de  courte  durée  et  le  monde
n’a  pas  plus  à  craindre  la  domination  des  magiciens
noirs,  que  Rome  n’avait  à  redouter  le  triomphe  des
■esclaves.

Alors  même  que  le  Sorcier  réussit  à  faire  le  mal,
ses  œuvres  de  haine  ne  lui  profitent  point  ;  il  en  est
la  première  victime.

'  Sa  grande  ambition,  toujours  déçue,  serait  de  frap¬
per  autrui  sans  en  recevoir  le  contre-coup  :  c’est  la


236


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Loi  universelle  de  solidarité  qui  fait  sa  misère  et  sa
condamnation.

Il  se  vautre  et  se  démène  dans  le  désespoir  de  sa
finale  impuissance,  comme  les  traîne-cul  du  Sabbat
parmi  les  reliefs  gluants  de  l’orgie  patibulaire.


L’Empereur  =  le  Quaternaire/:^  la  Base  cubique
la  Puissance...  la  J^tice  des  Hommes

Chapitre  IV

LA  JUSTICE  DES  HOMMES


:  ninn  nS  nsiroa
(mm  130)

Maleficos  nonpatieris  vivere  *.

[Exode,  XXII,  18.)

laconique  verset  de  Moïse,  qui  prescrit  de
souffrir  que  la  sorcière  vive  (textuel  I)
sert  d’épigraphe  au  fanatique  ouvrage  du
conseiller  Pierre  de  Lancre  et  tous  les  jurisconsultes


I  Tableau  de  ITnconstanee,  sur  le  titre.  —  Lancre  traduit  mal
nstrac  par  Malejlcos  ;  c'est  un  féminin  singulier  qui  veut  dire  la
Sorciève  •

On  lit  encore,  au  xx®  chapitre  du  Léoitique,  f  :  «  Si  un
homme  ou  une  femme  a  un  Esprit  d’Aôb,  ou  de  divination  (Idoni),
qu’ils  soient  punis  de  mort  :  ils  seront  lapidés  et  leur  sang  retom¬
bera  sur  leurs  têtes.  »

Et  au  Deutéronome  J  chapitre  xviii,  f  10-12  :  «  Qu  on  ne  trouve
pas  près  de  toi  quelqu’un  faisant  passer  par  le  feu  son  fils  ou  sa
fille,  ni  devinant  des  divinations,  ni  consultant  le  Temps  ou  Nahàsh,

ni  un  sorcier  ;  7  r  ?  •

«  Ni  un  enchanteur,  ni  quelqu’un  consultant  Aôh  ou  Idoni,  non

plus  qu’un  Nécromancien;

«  Car  en  abomination  à  lod-hévê  est  tout  homme  faisant  cela...  »


238


LE  TEMPLE  DE  SATAN


qui  ont  traité  du  crime  de  magie  ne  manquent  jamais
de  l’invoquer  à  l’appui  de  leur  thèse  sanglante,  comme
le  précepte  divin  dont  les  lois  et  les  ordonnances  les
plus  barbares  portées  contre  le  Sorcier  par  les  divers
législateurs  ne  seraient  que  l’adaptation  juridique  et
en  quelque  sorte  l’écho  légal,  propagé  d’âge  en  âge.

Les  coutumes  de  férocité  stupide  intronisées  au
moyen  âge  sont  loin  de  disparaître  avec  lui  :  une
recrudescence  de  fanatisme  signale  tout  le  xvi®  siècle
et  la  première  moitié  du  xvif .

Le  bûcher  semblait  alors  aux  plus  modérés  une  ex¬
piation  non  seulement  très  juste,  mais  encore  à  peine
suffisante,  d’un  tel  forfait  ;  puisque,  selon  Bodin  (l’une
des  autorités  en  la  matière),  le  sortilège  se  décom¬
pose  en  quinze  crimes  détestables',  dont  le  moindre,
à  son  gré,  mérite  la  mort  exquise  et  à  petits  cris

Vers  cette  époque,  deux  voix  s’élevèrent  seules  pour
protester  contre  la  rigueur  excessive  dont  on  avait
coutume  :  celles  du  médecin  Jean  Wier  ou  Wierus  et
du  pasteur  protestant  Balthazar  Bekker.

Wierus,  dans  son  traité  de  Lamiis  ®  et  surtout
dans  son  grand  ouvrage  des  Illusions  et  impostures
du  Diable  soutient  que  le  sorcier  est,  non  pas  un
criminel  qu’il  faille  brûler,  mais  un  malade  qu’il  faut
guérir.  Proposition  d’autant  plus  rare  et  plus  inatten¬
due,  que  Wier  ne  conteste  ni  le  pouvoir  des  démons  ni


•-Voir  notre  chapitre  m,  page  d75.

®  Démonomanie  des  Sorciers,  pages  217-220.
®  Basileæ,  1577,  in-4.

Genève,  1579,  in-8.


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


239


la  réalité  de  la  sorcellerie.  Ce  fut  une  clameur  univer¬
selle  d’indignation  contre  ce  généreux  penseur  :  plaider
la  folie  des  sorciers,  n’était-ce  point  se  déclarer  pour
eux?...  Puis,  il  était  l’élève  et  l’ami  de  Cornélius
Agrippa,  l’auteur  Philosophie  occulte:  autre  pré¬
texte  pour  le  mettre  en  suspicion.  Bref,  on  insinua
qu’il  plaidait pro  domo  etpatria,  et  que  lui-même  était
un  suppôt  de  l’Enfer.

Bodin  publia  sur-le-champ,  à  la  suite  de  sa  Démo¬
nomanie,  une  Réfutation  des  opinions  de  lean
Vvier\  qui  débute  en  ces  termes  ;  «  Sur  la  fin  de
cest’œuure,  et  sur  le  poinct  de  la  mettre  soubs  la
presse,  l’Imprimeur  auquel  i’en  auois  donné  la
charge  m’enuoya  vn  nouveau  liure  de  Lamiis  de  lean
Vvier,  médecin,  où  il  soustient  les  sorciers...  Qui  m’a
donné  occasion  de  luy  respondre,  non  par  haine  ;  mais
premièrement  pour  l’honeurde  Dieu,  contre  lequel  il
s’est  armé.  En  second  lieu,  pour  leuer  l’opinion  de
quelques  iuges,  ausquels  cest  homme-là  se  vante
d’auoir  faict  changer  d’opinion,  se  glorifiant  d’auoir
gaigné  ce  poinct  par  ses  liures,  qu’on  eslargissoit  main¬
tenant  les  sorciers  à  pur  et  à  plain",  appellant  bour¬
reaux  les  iuges  qui  les  font  mourir  :  ce  qui  m’a  fort  es-
tonné,  car  il  faut  bien  que  telle  opinion  soit  d’vn  homme
très -ignorant  ou  tres-meschant.  Or  lean  Vvier  monstre


^  Paris,  1587,  in-4.

2  La  justice  criminelle  de  ces  temps  était  ainsi  sujette  à  d’étranges
intermittences;  mais  c’est  au  contraire  vers  cette  époque  et  surtout
au  commencement  du  xvii®  siècle,  qu’on  a  peut-être  brûlé  le  plus
de  sorciers.


I  /■  1 1  n, fiiipw^pip


240


LE  TEMPLE  DE  SATAN


par  ses  liures  qu’il  n’est  pas  ignorant,  et  mesmes  qu’il
est  médecin,  et  néâtmoins  il  enseigne  en  ses  liures
mille  sorcelleries  dânables...  que  ie  n’ai  pu  lire  sans
horreur.  *  »  —  Plus  loin,  il  faut  voir  de  quel  air  superbe
Bodin  le  renvoie,  humble  médicastre  incapable  de
haute  théologie,  à  «  Vhypostase  des  vrines  »  l

Le  pauvre  Wierus  prêchait  dans  le  désert  !  —
Près  d’un  siècle  plus  tard,  dans  son  Monde  enchanté-,
Balthazar  Bekker  reprit  et  accentua,  au  nom  de  Jésus-
Christ  et  de  la  charité,  la  thèse  que  Wierus  avait  sou¬
tenue  au  nom  de  la  physiologie  et  de  la  médecine  :
il  n’eut  pas  plus  de  succès.  On  l’accusa  de  nier  l’exis¬
tence  du  Diable  ;  l’affaire  fit  scandale.  .  A  l’index  de
ses  coreligionnaires  eux-mêmes,  il  se  vit  déposé  de
ses  fonctions  de  ministre  par  ses  collègues  hollandais
réunis  en  synode.

En  niant  a  priori  le  personnage  du  sorcier,  Bekker
allait  trop  loin  :  il  eut  mieux  fait  de  s’en  tenir  à  l’opi¬
nion  de  Wierus.  Que  les  adeptes  de  la  goëtie  soient
des  fous,  je  l’accorde  en  beaucoup  de  cas  ;  mais
d’abord  ce  sont  des  fous  malfaisants.  L’on  connaît
le  mot  terrible  d’un  président  de  cour  d’assises  :
«  Si  la  monomanie  est  une  maladie,  il  faut,  lorsqu’elle
porte  à  des  crimes  capitaux,  la  guérir  en  place  de
grève.  »

Beaucoup  estimeront  le  remède  un  peu  radical...


<  Pages  238-239.

2  Ouvrage  hollandais  traduit  en  langue  française  (Amsterdam,
■1694,  4  vol.  in-12).


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


241


Je  pense,  pour  ma  part,  que  la  justice  humaine  ne
peut  ni  ne  doit  poursuivre  qui  que  ce  soit  sous  l’incul¬
pation  de  sortilège  '  ;  mais  le  procès  du  Maréchal  de
Retz  nous  fournira  tout  à  Fheure  un  exemple  des
■crimes  épouvantables  auxquels  le  sortilège  sert  par¬
fois  de  couverture  ;  ces  crimes-là,  sans  nul  doute,  il
est  du  devoir  de  Injustice  humaine  de  les  rechercher
et  d’en  atteindre  les  auteurs.

Pour  juger  avec  équité  le  cruel  moyen  âge  et  les
tribunaux  implacables  qui  lui  survécurent  de  plu¬
sieurs  siècles,  il  faut  savoir  jusqu’où  s’est  pu  répandre
la  néfaste  influence  de  ceux  qu’ils  traquèrent  sous  le
nom  de  sorciers.  Se  rendre  un  compte  exact  des  pra¬
tiques  familières  aux  nécromans,  percer  à  jour  les
ténèbres  de  la  Magie  noire  ;  faire  la  part  de  la  légende
et  celle  de  l’histoire,  la  part  de  l’imagination  et  celle
de  la  réalité  ;  apprécier  sainement,  et  la  scélératesse
et  la  sottise  de  ces  exploiteurs  de  la  crédulité  publique,
souvent  dupes  d’eux-mêmes  tous  les  premiers;  la
portée  de  leurs  armes,  le  caractère  tantôt  illusoire  et
tantôt  efficace  de  leurs  manoeuvres  :  c’est  chose  plus
ardue  qu’on  ne  se  figure.

Le  discernement,  la  pénétration,  les  connaissances
spéciales  qu’il  y  faut  apporter  en  font  une  tâche  déli¬
cate...  Et  sans  justifier  la  torture,  toujours  atroce  et
condamnable,  de  rares  érudits  sont  seuls  à  pouvoir


*  Go  n'est  pas  que  je  conteste  dans  certains  cas  la  responsabilité
des  sorciers,  ni  surtout  le  caractère  criminel  des  maléfices  ;  mais
je  récuse,  en  matière  de  magie  pure,  la  compétence  du  magistrat.


16


242


LE  TEMPLE  DE  SATAN


comprendre  et  s’avouer  que  les  fauteurs  de  sortilège
méritaient  pour  la  plupart,  sinon  le  bûcher,  du  moins
l’échafaud.

Ne  sied-il  pas  d’ailleurs  d’alléguer,  à  la  décharge
des  juges  sans  merci,  la  panique  des  populations
complices  et  l’obscurantisme  d’une  aussi  lamentable
époque?  Cette  double  circonstance  atténuante  influera
sur  l’arrêt  de  l’impartiale  histoire,  quand,  toutes  les
pièces  du  suprême  procès  définitivement  réunies  et
classées,  Conseillers  et  Procureurs  viendront,  à  leur
tour,  comparaître  à  la  barre  de  la  postérité.

Le  supplice  de  bien  des  innocents  est  à  déplorer
sans  doute  et  la  roue  de  l’aveugle  Fortune  en  a  broyé
plus  d’un!...  — Affolement  des  accusés,  stupidité  des
témoins,  insuffisance  de  l’instruction  criminelle,  trop
souvent  sommaire,  et  commise  à  des  mains  inca¬
pables  ou  prévenues  :  tout  conspirait,  pour  rendre
illusoires  les  sécurités  que  tout  équitable  législateur
prend  toujours  soin  de  multiplier,  autour  de  l’inculpé-
sans  armes.  Que  de  fois  celui-ci,  traité  prématurément
en  coupable,  tomba  victime  de  la  férocité  individuelle
d’un  Procureur,  ou  de  l’incurie  collective  de  magis¬
trats  convaincus  d’avance  !

D’ailleurs,  en  matière  de  sorcellerie,  la  coutumière
procédure  n’imposait  plus  aux  juges  instructeurs  son
frein  salutaire,  n’assurait  plus  au  prévenu  la  garantie-
de  sa  bienfaisante  voutine  :  c’était  crime  d'exception  !
Les  pouvoirs  des  magistrats  devenaient  discrétion¬
naires,  et  souvent  leur  juridiction  était-elle  déclarée
d’avance  souveraine  et  sans  appel.  Ce  fut  ainsi  en  1609..


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


243


quand  le  roi  Henri  IV  délégua  MM.  d’Espagnet,  Pré¬
sident  au  Parlement  de  Bordeaux,  et  de  Lancre,  con¬
seiller,  «  pour  la  recherche  des  sorciers  au  pays  de
Labourt  et  autres  circôuoisins...  Et  ce,  pour  leur  faire
et  parfaire  le  procez  souuerainemêt,  non  obstàt  op¬
positions  et  appelations  quelcôques^  ».  Ce  fut  ainsi
en  1634,  lorsque  le  roi  Louis  XIII,  impatient  de  servir
les  rancunes  du  Cardinal,  donna  pleins  pouvoirs  au
sieur  de  Laubardemont  pour  aller,  à  Loudun,  terrasser
l’indomptable  curé  de  Saint-Pierre,  Urbain  Grandier.

D’autre  part,  tels  criminalistes  démonomanes  s’étaient
avisés  de  formuler  dans  leurs  écrits  le  Gode  du  fana¬
tisme^.  Chose  inouïe!  ces  incroyables  réglementations
étaient  acceptées  des  baillis,  des  parlements,  des  tribu¬
naux  ecclésiastiques  ou  mixtes  comme  ayant  force  de  loi

C’était  la  victoire  des  préjugés  en  délire  sur  la  jus¬
tice  et  le  bon  sens;  c’était  l’apothéose  de  l’arbitraire,
foulant  aux  pieds  le  droit.

Excitée  à  tort  ou  à  raison  sur  les  plus  faibles
indices,  la  réprobation  publique  marquait  du  doigt  les


^  Pierre  de  Lancre,  Ineonstanee,  etc...  (Aduertissement).

2  Je  fais  surtout  allusion  au  livre  de  Boguet  (déjà  cité)  dont  les
éditions  se  multiplièrent  d’une  sorte  si  prodigieuse  pour  l’époque  :
Discours  eæeerable  des  Sorciers,  avec  six  aduis  en  faict  de
Sorcellerie,  et  vne  instruction  pour  vn  luge  en  semblable
matière  :  par  Henry  Boguet,  Dolanois,  Grand  luge  en  la  terre  de
Saint-Oyan  de  loux,  dicte  de  Saint-Claude  au  comté  de  Bourgongne,
n’estant  ce  que  l’autheur  a  cy- devant  mis* en  lumière  sur  le  même
suiect,  qu’un  eschantillon  de  ce  qui  est  traitté  en  ce  liure  (3«  édi¬
tion).  A  Lyon,  chez  Pierre  Rigaud,  1610,  fort  vol.  in-8.

Cette  édition  de  1610  est  la  seule  complète  de  ce  livre  qui  fit
longtemps  autorité.


244


LE  TEMPLE  DE  SATAN


suspects,  —  et  ceux-là  pouvaient  se  dire  voués,  par
avance,  à  la  fatalité  du  bûcher.

Tout  ce  triste  état  de  choses  paraît  imputable  au

temps  bien  plus  qu’aux  hommes .  Quoi  qu’il  en  fût

de  ces  misères,  et  combien  que  des  épis  de  pur  fro¬
ment  aient  pu  tomber  sous  la  faucille  avec  l’ivraie,
n’anathématisons  pas  à  la  légère  ces  juges  du  temps
passé  :  ils  crurent  de  leur  devoir  de  cautériser  au  fer
rouge  une  lèpre  partout  prospère  et  renaissante  ;  à  leur
mission,  ces  chirurgiens  terribles  n’ont  pas  failli  ;  —
et  la  conclusion  de  cet  ouvrage  sera,  je  pense,  non
point  sans  doute  leur  justification,  mais  à  coup  sûr
leur  honorable  excuse.

La  vérité  nous  oblige  à  reconnaître  que  la  sorcel¬
lerie  fut  proscrite  en  tous  temps  par  les  législateurs
des  nations  et  partout  punie  avec  la  dernière  rigueur.
Notons-en  les  principaux  exemples.

Le  Vendidad-Sadé  ‘  défend,  sous  les  peines  les  plus
sévères,  la  pratique  de  l’incantation  et  des  charmes.  Ce
livre  sacré  en  attribue  l’invention  aux  Yatous,  les  enne¬
mis  duZoroastre.  Si  l’on  en  croit  François  Lenormant,
les  sacerdotes  accadiens  enseignaient  déjà,  vers  une
époque  bien  antérieure  à  ce  théocrate,  l’art  de  con¬
jurer  l’envoûtement  et  de  le  faire  retomber,  par  une
sorte  de  choc  en  retour,  sur  la  tête  de  la  sorcière  cou¬
pable  de  l’avoir  lancé  ;  «  Qu’elle  meure,  et  que  moi  je
vive!...  »  telle  était  la  formule  du  renvoi


*  Vendidad-Sadé,  I,  pp.  52-56.

2  La  Magie  chez  les  Chaldéens,  Paris,  1874,  in-8,  pp.  55-56.


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


245


Le  papyrus  Harris,  un  manuscrit  très  ancien,
découvert  à  Thèbes  en  1855,  fournit  les  plus  précieux
renseignements  sur  la  magie  pratique  en  Egypte.  Le
traducteur  de  cette  pièce  importante',  M.  Chabas,  a
déchiffré  ce  qui  reste  d’un  autre  manuscrit  de  la  même
provenance,  également  tracé  en  hiérogrammes  secrets  :
il  s’agit  du  procès  et  de  la  condamnation  à  mort,  sous
Ramsès  III,  d’un  intendant  de  troupeaux,  peut-être
d’un  simple  berger  égyptien...  Parmi  les  sortilèges
relevés  à  la  charge  de  ce  hai  (de  ce  pervers),  il  est  fait
mention  d’une  main  paralysée  au  moyeu  des  hommes
de  Menh  ainsi  que  d’autres  «  abominations  grandes  » .
L’arrêt,  conçu  en  termes  vagues,  porte:  qu'il  meure
lui-même,  selon  l'ordre  de  Pharaon,  selon  ce  qui  est
écrit  dans  les  lignes  de  la  langue  divine.

Nous  n’avons  que  faire  de  rappeler  les  trois  textes
formels  de  Moïse  transcrits  en  tête  de  ce  chapitre.

Personne  n’a  davantage  oublié  ce  trait  caractéris¬
tique  du  Livre  des  Rois  :  Saül  chez  la  Pythonisse
d’Endor®.  Tourmenté  de  prophétiques  terreurs,  que  sa
conscience,  tout  endurcie  qu’elle  fût,  ne  savait  étouffer
en  elle,  le  roi  se  fait  conduire,  sous  un  déguisement,
chez  une  femme  renommée  dans  le  peuple  pour  les
divinations  qu’elle  exerçait,  à  la  faveur  des  spectres
Aôbôth;  il  lui  prescrit  d’évoquer  l’ombre  du  nabi
Samuel.  La  magicienne  fait  quelque  difficulté  d’obéir.


1  Publiée  par  lui,  en  1860.

2  Tout  porte  à  croire  qu’il  s’agit  d’un  envoûtement  par  une  figure
de  cire.

RoiSy  I,  xxviii,  t  7  à  21 .


246


LE  TEMPLE  DE  SATAN


objectant  la  loi  de  mort  renouvelée  contre  les  devins
par  Saül  lui-même.  Celui-ci  la  rassure  et  la  décide
enfin  ;  mais  à  peine  l’apparition  se  dessine-t-elle  aux
yeux  de  la  Pythonisse,  qu’elle  pousse  un  grand  cri  :
«  Ah  !  pourquoi  m’avez-vous  trompée  !  car  vous  êtes
Saül...  —  Ne  craignez  rien,  reprend  le  roi,  mais
qu’ avez-vous  vu?  —  X ai  vu  la  terre  s' entr' ouvrir  et
un  dieu  monter  des  profondeurs...  C’est  la  figure
d'un  vieillard,  drapé  d'un  manteau.  »  Reconnaissant
le  saint  nabi,  Saül  se  prosterne  jusqu’à  terre;  mais,
chose  bien  digne  de  notre  attention,  avant  de  prédire
au  roi  rejeté  de  lod-hévê  sa  défaite  et  sa  mort,  Samuel
lui  reproche  amèrement  d’avoir  troublé  son  repos
d’outre-tombe,  et  surtout  de  l’avoir  contraint  à  repas¬
ser  la  porte  sombre  que  tout  mortel  ne  doit  franchir
qu’une  fois.

Si  nous  passons  en  Crèce,  nous  y  trouvons  édictée
une  loi  contre  les  enchanteurs  :  «  Elle  porte  que  tous
ceux  qui,  par  charmes,  paroles,  ligature,  image  de
cire,  ou  autre  maléfice,  enchantent  ou  charment  quel¬
qu’un,  ou  qui  s’en  servent  pour  faire  mourir  les
hommes  ou  le  bétail,  soient  punis  de  mort  h  »

Platon  *  rapporte  cette  loi.  Démosthènes  en  cite
l’application:  Lemnia,  sorcière,  mise  à  mort  sur  la
dénonciation  d’une  servante.  Pausanias  ^  fait  men¬
tion  d’une  chambre  de  justice,  spécialement  établie


^  Traité  de  la  Police,  de  M.  de  LamaiTe,  tome  I,  titre  VII.
2  Platon,  De  Legibus,  livre  II.

2  Pausanias,  In  Elia . .  livre  V.


LA.  JUSTICE  DES  HOMMES


247


par  la  République  d’Athènes,  pour  réprimer  le  crime
de  sorcellerie,  et  mettre  fin  à  toutes  superstitions  dan¬
gereuses  et  funestes  au  culte  des  dieux  nationaux.

A  Rome,  la  Loi  des  douze  Tables  *  frappe  aussi
de  mort  tout  citoyen  coupable  d’avoir  nui,  par  des
charmes  ou  des  incantations,  soit  aux  personnes,  soit
aux  bestiaux,  soit  aux  récoltes.  Ce  vieux  texte  juri¬
dique  stigmatise  même  le  sorcier  en  le  déclarant  abo¬
minable  :  Sacer  esto  !  —  L’on  sait  que  les  Romains
n’abusaient  pas  de  cette  imprécation,  qui  était  chez
«ux,  comme  l’observe  très  bien  Lamarre,  une  marque
de  la  plus  haute  indignation.

Pierre  de  Lancre  ^  rappelle  l’exécution  de  170  sor¬
cières  à  Rome,  sous  le  Consulat  de  Glaudius  Marcel-
lus  et  de  Valerius  Flaccus  :  elles  avaient  maléficié
diverses  personnes,  en  graissant  les  portes  avec  des
onguents  enchantés.

Sous  Auguste,  on  recherche  exactement  tous  les
livres  de  magie  qui  pouvaient  se  trouver  à  Rome  :  ils
sont  aussitôt  brûlés,  au  nombre  de  2,000,  par  ordre
•exprès  de  l’Empereur.  Tibère  et  Néron  confirment,
par  de  nouveaux  édits,  la  vigueur  des  anciennes  lois.
Ce  dernier  bannit  même  d’Italie  tous  les  philosophes,
sous  prétexte  qu’ils  se  livrent  en  secret  à  l’art  de  la
divination  :  ce  qui  n’empêche  pas  ce  prince,  animé
d’un  zèle  aussi  louable,  d’évoquer  les  mânes  de  sa
mère  Agrippine.


^  Leg,  duodecim  tabular,,,,  art.  55,  68,  69,  etc.
2  U  Inconstance,  etc...,  page  138.


248


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Les  princes  chrétiens  répriment,  bien  entendu,  avec
la  dernière  sévérité,  la  pratique  des  sciences  mau¬
dites,  confondant  sous  cette  appellation  la  plus  haute
Magie  et  la  Goëtiela  plus  abjecte,  — -  contre  lesquelles
le  Concile  d’Ancyre  lance  en  bloc  ses  anathèmes  (314).

Constantin  promulgue,  en  319,  une  loi  dirigée  contre
les  Aruspices  ;  mais  deux  ans  plus  tard,  une  autre  loi

rétracte  en  partie  la  première . Une  recrudescence

de  sévérité  sévit  sous  Constance,  qui  ordonne  (357}
que  tout  enchanteur  ait  la  tête  tranchée.

Après  la  tentative  de  restauration  polythéiste  de-
Julien  le  Sage  (dit  l’Apostat),  la  Magie  se  trouve  géné¬
ralement  confondue  avec  le  Paganisme  lui-même,  dans
les  édits  des  empereurs  chrétiens  qui  lui  succèdent  :
Jovien,  Valentinien,  Valens,  Honorius,  Théodose,
Arcade  et  Léon.

Quant  aux  barbares  qui  s’établissent  en  Gaule  vers
cette  époque,  leurs  princes  ne  déploient  pas  une  sévé¬
rité  moindre.  Bien  avant  la  conversion  de  Clovis  au
Christianisme  (496),  la  loi  salique  mentionne  et  punit
le  crime  de  sortilège.  Chilpéric  III  date  de  742
un  édit  contre  les  Sorciers,  et  Charlemagne,  en  772,
fonde  la  Sainte-Vehme,  pour  les  exterminer  en  Alle¬
magne.

Plusieurs  rois  de  France  pourvoient,  par  des  ordon¬
nances  successives,  à  ce  que  cette  engeance  soit  tra¬
quée  et  décimée  selon  la  rigueur  des  lois.  Nous
allons  clore  cette  énumération  déjà  fastidieuse  et  pour¬
tant  très  incomplète,  en  signalant  les  ordonnances  de
Charles  VIII  (1490',  de  la  Prévôté  de  Paris  (1493),


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


249


de  Charles  IX  aux  Etats  d’Orléans  (1560),  de
Henri  III  aux  Etats  de  Blois  (1579)  ;  les  lettres-pa¬
tentes  de  Louis  XIII,  en  date  du  20  janvier  1628,
enfin  l’édit  déjà  moins  barbare  de  Louis  XIV  en
date  de  juillet  1682,  que  le  Parlement  de  Paris  enre¬
gistre  le  31  août  de  la  même  année  b

Pour  ce  qui  est  des  bulles  fulminées  par  les  papes
contre  les  sorciers,  des  décisions  de  Conciles,  man¬
dements  épiscopaux  et  autres  documents  émanés  de
l’autorité  religieuse,  mon  cadre  me  défend  d’y  tou¬
cher,  même  encourant.  —  Aborder  le  récit  des  com¬
pétitions  entre  les  Pouvoirs  ecclésiastique  et  civil,  les
conflits  entre  les  Tribunaux  des  deux  ordres,  et  la
création  des  Cours  mixtes,  etc.,  ce  serait  engager
mon  lecteur  dans  un  inextricable  dédale,  où  je
courrais  grand  risque  de  m’égarer  avec  lui,  à  moins
qu’il  n’eûtle  cruel  bon  sens  de  me  fausser  compagnie;
ce  dont  je  le  crois  bien  capable,  car  sa  patience  est
à  bout  (j’imagine),  après  l’énumération  sèche  et  mono-


Ml  y  a  deux  ordonnances  connexes  ;  toutes  deux  se  trouvent
reproduites  in  extenso  vers  la  fin  de  l’ouvrage  de  Daugy  :  Traité
sur  la  Magie,  Le  Sortilège,  les  Possessions,  Obsessions  et
Maléfices.,,  A  Paris,  chez  Pierre  Prault,  i732,  in-12.

Ce  sont  :  1°  Un  Edit  du  Roy  pour  la  punition  des  différens
crimes  que  font  devins,  magiciens,  sorciers,  empoisonneurs,
etc...  (Devins  bannis  du  Royaume,  sacrilèges  et  empoisonneurs
punis  de  mort...)

2°  Une  Déclaration  du  Roy  rendue  contre  les  Bohèmes  et
ceux  qui  leur  donnent  retraite..,  (Galères  à  perpétuité  pour  les
Bohémiens  ;  les  Bohémiennes  rasées,  et  en  cas  de  récidive,  fustigées
et  bannies).


230


LE  TEMPLE  DE  SATAN


tone  à  travers  lequelle  il  a  eu  la  courtoisie  de  me
suivre  tout  à  l’heure.

Je  dirai  seulement,  d’une  manière  générale,  en  ce  qui
regarde  la  France,  qu’un  acte  du  Parlement,  décrété
en  1281,  à  la  requête  de  l’Evêque  de  Paris,  réservait
exclusivement  au  clergé  la  connaissance  des  crimes  qui
nous  occupent  '  ;  mais  vers  le  xv'  siècle,  la  jurispru¬
dence  enfin  se  fixa  et  le  juge  lai  en  fut  de  nouveau
saisi.

Je  signalerai  encore  l’inqualifiable  bulle  d’inno¬
cent  VIII  (1484)  qui  prescrit  aux  magistrats  de  ne  pas
soutïrir  que  le  sorcier  (souvent  idiot  et  fort  incapable
de  défendre  sa  vie)  se  fasse  représenter  par  un  avo¬
cat,  ou  même  par  un  défenseur  bénévole.  —  Dans
l’immense  majorité  des  cas,  les  juges  les  plus  féroces
et  les  moins  scrupuleux  n’ont  tenu  aucun  compte  de
cette  prohibition  ;  mais  elle  n’en  reste  pas  moins
typique  et  révélatrice  de  l’esprit  sacerdotal  au  moyen
âge.

Au  demeurant,  il  en  fut  de  cette  défense  comme  il
en  sera  toujours  des  prescriptions  excessives  et
propres  à  révolter  la  conscience  publique  :  on  les
viole  ouvertement  et  surtout  chacun  s’empresse  de
les  faire  tomber  en  désuétude.

En  veut-on  d’autres  exemples  ?  —  Le  Rituel  Romain
rappelle  aux  malades  que,  par  les  décrets  du  Concile


'  Pour  plus  amples  détails,  voyez  Gôrres  [LaMystique,  déjà  citée,
tome  V,  page  338).


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


251


de  Latran  et  parles  brefs  de  plusieurs  papes,  il  est  in¬
terdit  à  tout  médecin,  sous  les  peines  les  plus  graves,  de
visiter  plus  de  trois  fois  ses  clients,  sans  avoir  exigé  la
preuve  qu’ils  se  sont  confessés  et  qu’ils  ont  reçu  l’abso¬
lution  de  leurs  fautes  *.  Quand  pareille  défense  a-t-elle
été  respectée?...  Je  ne  sache  pas  qu’on  en  ait  tenu
compte,  même  au  temps  du  plus  exécrable  fanatisme.

Troisième  exemple  :  ce  qu’on  reproche  si  aigre¬
ment  à  Rome  d’avoir  prescrit  en  des  siècles  barbares,
le  Gouvernement  de  Louis-Philippe  n’a  pas  eu  honte
de  le  reproduire  en  1832,  après  l’émeute  du  cloître
Saint-Merry.  Non,  je  me  trompe  :  il  a  osé  bien  pire.
M.  Gisquet,  préfet  de  Police,  a  lancé  une  circulaire,
enjoignant  à  tous  les  médecins  de  dénoncer  aux  con¬
seils  de  guerre  les  blessés  auxquels  ils  auraient  donné

leurs  soins! .  Pour  l’honneur  du  corps  médical

français,  ce  malencontreux  fonctionnaire  s’est  vu
désobéi  sur  toute  la  ligne  :  pas  une  dénonciation  n’a
été  déposée.  Cette  circulaire  avait  soulevé  une  telle
nausée  dans  l’opinion,  que  le  roi  Louis-Philippe  (soit
contagion  ou  pudeur)  crut  devoir  témoigner  lui  aussi
qu’il  en  avait  eu  le  cœur  levé.

Mais  revenons  aux  mœurs  juridiques  des  derniers
siècles  en  matière  de  sorcellerie.  Des  derniers  siècles,


*  Voici  le  texte  exact  du  Ritdel  :  «  Au  si  opus  fuerit,  tara  infirmo
quam  ejus  familiaribus  vel  propinquis  in  memoriam  revocet,  quod
Latranensis  Concilii,  ac  plurium  Summorutn  Pontiflcum  decretis
eavetur  sub  gravibus  pœnis,  ne  mediei  ultra  iertiam  rneem
ægrotos  visitent,  nisi  prias  eertoeonst  et  eon/essionis  saera-
menlo  rite  expiatos  fuisse.  »

(Chapitre  DE  VISITATIONE  ET  CURA  INFIRMORüM.)


252  LE  TEMPLE  DE  SATAN


disons-nous,  car,  si  atroce  qu’ait  été  le  moyen  âge,
jamais  les  exécutions  capitales,  assaisonnées  de
cruautés  sans  nom,  ne  s’étaient  multipliées  dans
l’histoire  comme  sous  les  derniers  Valois  et  les  pre¬
miers  Bourbons.

Les  juristes,  nous  l’avons  dit,  avaient  classé  les
faits  qui  nous  occupent  parmi  les  crimes  d’exception  ;
or,  nous  allons  voir  ce  qu’ils  entendaient  par  là  :  ces
crimes  sont  «  plus  graues  et  qui  tendent  plus  direc-
ment  au  dômage  public  et  affligent  la  Republique
d’vne  façon  merueilleuse  et  toute  particulière,  comme
le  crime  de  laise  Maiesté . l’heresie . la  sorcel¬
lerie .  la  trahizon .  la  coniuration .  la  falci-

flcation  de  la  monnoye . le  brigandage . ,  lesquels

crimes  sont  communément  apellez  exceptez,  parce
qu’ils  sont  véritablement  exceptez  de  la  commune  et
ordinaire  disposition  de  la  loy,  en  sorte  que  dans  les
poursuites  et  punitions  qui  se  font  de  tels  crimes,  l’on
n’est  pas  obligé  aux  communes  et  ordinaires  proce¬
dures  que  le  droit  ordonne  pour  les  autres  b  »

C’est  ainsi  qu’en  matière  de  Magie  la  majorité  des
jurisconsultes  tombent  d'accord  que  la  rumeur  pu¬
blique,  désignant  un  individu,  légitime  son  arrestation
et  sa  mise  à  la  torture  [Boguet).

Que  les  privilèges  en  raison  de  l’âge,  du  sexe  et  du
rang  doivent  tomber  [Delrio).


*  .Aduis  aux  Criminalistes  sur  les  abus  qui  se  glissent  dans
les  Procès  de  Sorcellerie,  etc...  à  Lyon,  chez  Claude  Prost,  1640,
in-8,  très  rare  (page  7).


LA.  JUSTICE  DES  HOMMES


253


Que  le  fils  est  admis  à  déposer  contre  son  père,  la
fille  contre  sa  mère  ‘  [Bodin).  Un  seul  témoin  suffit
[Boguet).

Qu’en  aucun  cas,  il  ne  faut  épargner  la  torture  «  qui
est  excellente  avec  vne  ieune  fille,  vn  ieune  enfant,  ou
vne  femme  délicate,  ou  quelque  mignart  ».  [Bodin.)

Il  faut  raser  l’inculpé  par  tout  le  corps,  homme  ou
femme,  afin  de  voir  s’il  ne  cache  point  un  charme
de  taciturnité,  «  etiam  in  partibus  secretioribus,  si
feminæ,  sint  à  feminis,  si  viri  à  viris.  »  [Delrio).

«.  On  peut  passer  à  condemnation  ès-crimes  atroces
et  secrets  sur  des  indices,  coniectures  et  présomp¬
tions.  »  [Boguet).  —  «  Le  sortilège  est  en  effet  vn
crime  plus  grief  qu’empoisonement.  »  [Bodin.)

S’il  y  a  des  preuves,  ou  de  graves  présomptions
ou  que  l’accusé  avoue  dans  les  tourments,  très  rare¬
ment  on  lui  tranche  la  tête  ;  presque  partout  la  peine
est  le  bûcher.  Quelquefois  on  l’enterre  tout  vif.
S’il  témoigne  une  grande  repentance,  il  peut  obtenir
«  d’estre  estranglé  et  billoigné  auant  d’cstre  ards  »  :  ce
qu’on  promit  au  pauvre  Grandier,  mais  on  ne  lui  tint
pas  parole  ;  le  lecteur  se  souvient  qu’il  fut  jeté  vivant
dans  les  flammes  - .

Si  les  preuves  manquent  tout  à  fait,  on  appliquera  la


^  Oq  trouve  dans  Bodin  celte  phrase  abominable  :  «  Et  quât  aux
filles,  si  elles  ont  accusé  leurs  meres  auparauât  qu’elles  fussent
preuenues,  elles  merilèt  pardon.  Il  suffira  de  verges  si  elles  sont  en
bas  aage  et  penilètes  (Bodin,  Demonomanie,  page  293).

2  Voir  notre  chapitre  i,  page  97.  —  On  peut  consulter  aussi
Urbain  Grandier  elles  Possédées  de  Loudun,  par  le  D'' Gabriel
Légué  (Paris,  Baschet,  1880,  in-4,  fig.).


2o4


LE  TEMPLE  DE  SATAN


peine  du  banisseinent,  «  sans  iamais  acquitter  à  pur
et  à  plain  » .  [Boguet.)

L’on  recommande  fort  de  placer  dans  les  églises
des  troncs,  où  les  sorciers  seront  dénoncés  par  billets
anonymes  [Bodin).

Pour  obtenir  l’aveu  des  suspects,  il  faut  leur  per¬
suader  que,  leurs  complices  les  ayant  dénoncés,  on
sait  à  quoi  s’en  tenir  sur  leurs  crimes.  Par  là,  le  juge
pourra  voir  si  l’accusé  se  déconcerte  [Bodin).

Tout  ce  qu’on  vient  de  lire  est  singulièrement  odieux,
n’est-ce  pas?  Eh  bjen,  c’est  peu  de  chose  et  voici  qui
passe  tout  !

Il  est  permis  et  «  de  bon  dol  [sic)  »  de  convaincre
le  sorcier  que  l’aveu  lui  sera  très  utile  pour  le  rachat
de  sa  vie  :  entendant  par  là,  la  vie  éternelle,  celle  à
coup  sûr  qui  lui  doit  être  la  plus  précieuse  et  qu’il
peut  toujours  mériter  par  sa  repentance  et  sa  sincérité
devant  les  juges,  sa  constance  dans  la  torture  !  [le
jésuite  Delrio) .

Autre  chose  :  on  peut  promettre  au  sorcier,  s’il
avoue,  de  le  nourrir  de  viande  et  le  soûler  de  vin  jus¬
qu’à  la  fin  de  ses  jours,  et  même  s’engager  à  lui  faire
bâtir  une  maison.  On  en  est  quitte  pour  formuler  à  part
soi  une  petite  restriction  mentale,  entendant  par  la
maison  une  cape  de  bois  où  il  sera  brûlé  vif,  et  par
le  reste  de  ses  jours  ceux  qui  s’ écouleront  jusqu’à
son  supplice.  Une  telle  ruse  est  licite  et  de  bon  dol
(le  même  Delrio) .

Item  :  on  autorisera  l’avocat  du  sorcier  à  s’entre¬
tenir  avec  son  client  librement  et  seul  à  seul  ;  mais  un


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


255


greffier,  caclié  dans  un  recoin  de  la  pièce,  devra
prendre  des  notes,  à  cette  fin  d'accabler  le  pauvre
diable,  surpris  en  flagrant  délit  d'aveu  [Delrio.  —
Bodin) .

Mais  assez  de  ces  réglementations  iniques.

Il  nous  resterait  à  détailler  les  différentes  tortures
enusage,  à  l'effet  de  hâter  la  «  confession  du  cou¬
pable,  mais  nous  renonçons  à  mener  cette  tâche  à  bien,
du  moins  par  nous-même  ;  nous  demandons  merci  :  le
cœur  nous  défaut,  à  la  fin!  Brodequin,  fouet,  estra¬
pade,  collier,  chevalet,  question  ^  de  l'eau,  question
du  feu,  etc.,  etc... —  Nous  citons  au  lieu  de  décrire,
bien  assuré  qu'on  nous  saura  gré  de  cette  réserve  :
en  nous  faisant  grâce  à  nous-même,  n'épargnons-nous
pas  nos  lecteurs


‘  La  Question!,..  N  y  a-t-il  pas  dans  ce  seul  mot,  pris  pour  sy¬
nonyme  de  torture  préalable,  l’euphémisme  imprévu  d’une  ironie
vraiment  sauvage?...  La  Question...  appel  au  libre  aveu!...

2  II  importe  pourtant  de  fournir  une  rapide  indication  des  tor¬
tures  le  plus  en  usage.  Le  Regnard  a  résumé  les  détails  essen¬
tiels  en  quelques  lignes  précises  et  sommaires.  Nous  avons  pu  mé¬
nager  la  sensibilité  du  public,  en  omettant  ces  descriptions  dans  le
corps  du  discours,  puisque  nous  nous  proposions  de  transcrire  en
note  ce  curieux  extrait  du  D**  Regnard  :

«  La  torture  la  plus  ordinaire  dans  les  procès  de  sorcellerie  était
la  question  du  brodequin.  La  jambe  de  l’accusé  était  placée  entre
deux  scies,  ou  bien  entre  deux  planches  serrées  avec  des  cordes,  et
entre  la  jambe  et  les  planches  on  enfonçait  des  coins  à  coups  de
maillet.  La  jambe  serrée  finissait  par  éclater,  au  point,  dit  un  vieil
auteur,  qu’on  en  voyait  issyr  la  mouëlle.

«  Puis  venait  Vestrapade.  On  suspendait  le  prévenu  par  les
mains  à  une  corde  attachée  au  plafond,  et  on  lui  attachait  des  poids
aux  pieds.  On  le  laissait  ainsi  jusqu’à  ce  qu’il  poussât  des  hurle-


256


LE  TEMPLE  DE  SATAN


S’il  se  trouvait  parmi  ceux-ci  quelque  consciencieux
à  outrance,  qui  poussât  le  courage  de  l’esprit  jusqu’à
vouloir  tout  approfondir  par  le  menu,  ou  quelque
pervers  qui  se  délectât  aux  détails  de  ces  peintures
d’un  autre  âge,  nous  les  renverrions  aux  démonogra-
phes  et  aux  historiens  de  l’Inquisition.  C’est  là  qu’ils
trouveraient  l’énumération  parfaite  et  méthodique  de
tous  les  genres  de  tortures  K  Nous  leur  signalerions,


ments  de  douleur.  Alors  le  juge  lui  ordonnait  d’avouer;  s’il  refusait,
l’exécuteur  le  fustigeait  violemment  avec  des  verges,  et  les  soubre¬
sauts  que  la  douleur  imprimait  à  son  corps  doublaient  encore  ses
tourments.  Si  la  confession  ne  venait  pas,  l’exécuteur  enlevait  la
sorcière  avec  une  poulie  jusqu’au  plafond  et  la  laissait  retomber
tout  d’un  coup  sur  le  pavé  de  la  salle.  Et  cela  recommençait  jus¬
qu’aux  aveux.

«  Si  l’estrapade  était  impuissante,  on  avait  le  chevalet  C'était
une  poutre  de  bois  triangulaire  à  angle  supérieur  aigu,  sur  laquelle
on  mettait  à  cheval  la  prévenue.  Puis  on  lui  suspendait  aux  pieds
une  série  de  poids.  L’arête  de  bois  entrait  lentement  mais  sûrement
dans  les  chairs,  et  à  chaque  refus  d’avouer,  l’exécuteur  ajoutait  un
poids.  (Marie  Garlier,  âgée  de  treize  ans,  fut  mise  au  chevalet  en
1647  et  y  resta  pendant  plusieurs  heures,  et  il  fallut  ajouter  trois
fois  des  poids  pour  la  faire  confesser.  Elle  fut  brûlée  vive.  A  cause
de  son  jeune  âge,  et  pour  ne  pas  apitoyer  la  foule,  on  décida  que
l’exécution  aurait  lieu  dès  l’aube.)

((  On  avait  encore  la  ressource  du  collier.  On  nommait  ainsi  un
cercle  de  fer  garni  de  clous  à  l’intérieur.  11  était  attaché  à  un  poteau,
et  l’on  y  mettait  le  cou  de  l’accusée.  Les  pointes  étaient  calculées
pour  entrer  à  peine  dans  les  chairs.  Mais  on  rôtissait  avec  des  bra¬
siers  ardents  les  jambes  de  la  prévenue,  et  la  douleur  faisait  qu’en
remuant  elle  s’enfonçait  elle-même  les  pointes  de  fer  dans  la  gorge.  »
(D**  Paul  Regnard,  Sorcellerie,  magnétisme,  morphinisme,
délire  des  grandeurs.  —  Paris,  Plon  et  Nourrit,  1887,  grand  in-8,
pp.  32-3o.)

^  Au  moment  de  mettre  sous  presse,  nous  avons  connaissance  du
livre  récent  de  M.  Jules  Baissac  :  Les  grands  jours  de  la  Sor¬
cellerie  (Paris,  1890,  grand  in-8  de  plus  de  700  pages).  Quoique
loin  de  souscrire  à  toutes  les  conclusions  de  l’auteur,  nous  ne  sau-


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


257


■en  particulier,  le  Livre  V  des  Controverses  magiques
de  Delrio  *,  que  ce  bon  Père  a  presque  exclusivement
consacré  à  la  torture.  Nous  leur  indiquerions  enfin
les  remarquables  leçons  du  professeur  Regnard,  rap¬
prochées  en  un  beau  volume  sous  ce  titre  :  Sorcellerie,
magnétisme,  morphinisme,  délire  des  grandeurs
L’auteur,  qui  nous  a  toutFair  d’un  délicat,  d’un  cher¬
cheur  et  d’un  bibliophile,  a  reproduit  un  grand  nombre
de  vieux  bois  et  de  cuivres  très  curieux,  extraits  des
ouvrages,  d’ailleurs  assez  rares  et  presque  inconnus,
de  Guaccius  [iQOS) ,  de  Gilbert  de  Vos  (1625)  et  d’4-
braham  Palingh  (1659).  Plusieurs  de  ces  gravures
représentent  des  supplices  variés.

M.  Regnard  a  eu  l’heureuse  idée  de  faire  revivre
quelques  vers  étonnants,  oubliés  de  longue  date  et
^u’il  nous  permettra  de  citer  après  lui  *.  L’auteur  est
ce  fameux  juge  lorrain,  Nicolas  Remi  (ou  Remigius),
qui  prétendait  que,  sur  trois  personnes  prises  au  hasard
dans  la  rue,  il  y  avait  au  moins  deux  sorciers.  On  se
souvient  qu’il  se  vengea  de  l’incrédulité  relative  que
lui  témoignaient  ses  contemporains,  en  se  dénonçant
lui-même,  et  mourut  content,  brûlé  vif  sur  ses  aveux
tout  spontanés  !  Le  poème  qu’il  écrivit,  avant  de  s’ac-


■rions  méconnaître  le  haut  mérite  de  cette  étude  et  l’immense
■somme  d’érudition  dont  elle  témoigne.  M.  Baissac  traite  à  fond  la
■question  des  tortures  et  nous  ne  pouvons  mieux  faire  que  d’y  ren¬
voyer  les  curieux.  Voir  spécialement  les  pages  149-167.

t  Traduit  et  condensé  par  André  du  Chesne,  1611,  petit  in-8.

2  C’est  l’ouvrage  auquel  nous  avons  emprunté  la  note  de  la  page
précédente.

3  Nous  restituerons  seulement  l’orthographe  de  l’époque.


17


258


LE  TEMPLE  DE  SATAN


corder  cette  fantaisie  dernière,  et  laissa  comme  un
testament  singulier  de  sa  monomanie,  s’est  fait  introu¬
vable.  Il  semble  assez  curieux  pour  mériter  les  hon¬
neurs  de  la  réimpression,  qu’on  accorde  si  commu¬
nément  à  des  pièces  médiocres  et  insipides.  Puisse
un  éditeur  artiste  réaliser  ce  vœu  !

. En  ma  presence  vn  iource  faict  est  arriué  :

Comme  à  mes  questions,  d’vn  air  embarrassé
La  sorcière  restait  entièrement  muette,
le  deuinai  prez  d’elle  vne  cause  secrette.

Elle  baissoit  les  yeux  et  puis  les  releuoit.

Par  ses  gestes  à  soy  du  secours  appeloit .

l’exigeai  la  raison  d’vne  si  grande  craincte  ;

La  Sorcière  alors,  déposant  la  conlraincte  :

«  Hélas  !  s’écria-t-elle  en  sa  viue  douleur,

«  Voilà  de  tous  mes  maux  l’abominable  autheur!

«  Il  se  tient  sur  ce  mur,  placé  dans  ceste  fante;

«  Pour  me  couper  la  voix,  il  seme  l’espouuante.

«  Des  pattes  d’vn  homard  ses  mains  ont  le  contour  ;

«  Dans  la  fante  il  s’auance  et  rentre  tour  à  tour,

«  Pareil  au  limaçon  qui  rencontre  vne  borne.

«  Ah!  voicy  qu’il  reculle,  auec  sa  double  corne!  »

De  la  société  sages  modérateurs.

De  tous  crimes  commis  inflexibles  vengeurs,
luges,  ne  craignez  poinct  de  vous  monstrer  seueres
Dans  vos  arrêts  portez  pour  punir  la  sorcière .


Sur  ce  faict,  prononcez  du  bûcher  le  supplice  :

Tous  les  siècles  loueront  ces  actes  de  justice  !...

La  rime  nest  pas  riche  et  le  style  en  est  vieux,.. ^
mais  ce  morceau  donne  l’envie  de  connaître  le  reste.

Il  semble  que  nous  ayons  suffisamment  compilé,
pour  qu’on  nous  veuille  octroyer  la  dispense  de  nomen¬
clatures  nouvelles.


ÉS^S


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


239


Ce  n’est  pas  en  quelques  lignes  qu’on  peut  retracer
les  exploits  des  démonologues,  presque  tous  doublés
d’un  juge  et  d’un  législateur.  Mais  il  y  aurait  un  beau
livre  à  faire,  terrible  et  captivant  !  Ges  suppôts  d’un
fanatisme  légal  ont  tous  leurs  traits  distinctifs  :  chacun
d’eux  signa  son  œuvre  d’une  estampille  qui  lui  est
propre  ;  —  et  l’on  retrouverait  aisément  ce  cachet  psy¬
chologique,  à  l’examen  des  diverses  hécatombes  dont
ils  ensanglantèrent  à  la  ronde  le  territoire  de  leurs  juri¬
dictions  respectives.

Nicolas  Remigius  est  un  mystique  de  la  férocité  ;  les
neuf  cents  sorcières  qu’il  brûle  dans  la  Lorraine  en  un
court  laps  de  temps  n’en  témoignent  pas  seules  :  qua¬
torze  femmes  inculpées  se  suicident,  pour  ne  point
passer  par  ses  mains,  et  il  s’en  vante  dans  la  préface
de  son  livre,  dédié  au  cardinal  de  Lorraine  (1596).

L’Evêque  de  Genève,  grand  seigneur  des  plus  hau¬
tains,  n’est  pas  moins  çxpéditif,  une  quinzaine  de
lustres  auparavant  :  c’est  en  trois  mois  qu’il  brûle  ses
cinq  cents  sociers.

Grillandus,  inquisiteur  à  Arezzo,  (1520)  avoue
mille  sept  cent  soixante-dix  victimes  :  inflexible  et
solennel,  sans  colère  et  sans  pitié  * ,  c’est  un  sacer-


*  Un  trait  de  Grillandus,  conté  par  Michelet  :  «  Un  jeune  homme
■  traversant  la  campagne  à  la  première  heure  de  l’aube  et  suivant  un
ruisseau  s’entend  appeler  d’une  voix  très  douce,  mais  craintive  et
tremblante.  Et  il  voit  là  un  objet  de  pitié,  une  blanche  figure  de
femme  à  peu  près  nue,  sauf  un  petit  caleçon.  Honteuse,  frisson¬
nante,  elle  était  blottie  dans  les  ronces.  Il  reconnaît  une  voisine;
elle  le  prie  de  la  tirer  de  là.  «  Qu’y  faisiez-vous?  —  Je  cherchais
mon  âne.  »  Il  n’en  croit  rien,  et  alors  elle  fond  en  larmes . Le


■  /  1  ..  .  ”


260


LE  TEMPLE  DE  SATAN


doce  qu’il  exerce  ;  et  nul  autre  Docteur,  sauf  peut-être
le  jésuite  Delrio,  n’est  plus  systématique  et  plus
casuiste.

Sprenger,  tout  à  l’inverse,  est  compatissant  et  bon;
c’est  par  charité  qu’il  grille  ses  quelque  mille  justi¬
ciables  (1485);  il  veut  les  sauver  de  l’enfer,  d’abord;
puis,  attendri  par  les  plaies  et  les  misères  du  peuple,
communément  attribuées  aux  adeptes  de  la  Magie
noire,  il  veut  faire  cesser  cet  état  de  choses,  en  exter¬
minant  jusqu’au  dernier  magicien.

Pierre  de  Lancre,  conseiller  au  Parlement  de  Bor¬
deaux,  homme  de  naturel  bienveillant  et  de  mœurs
faciles  —  amoureux  des  jolies  sorcières  quand  il  ne
les  brûle  pas  —  Pierre  de  Lancre  avoue,  avec  une
désinvolture  incroyable,  en  avoir  condamné  six  cents,
dans  l’espace  de  trois  mois,  au  pays  de  Labourt  (  1609).
Suivant  certains  historiens,  c’est  un  millier  qu’il  fal¬
lait  dire.

A  la  même  époque,  le  plus  férocement  stupide  de
tous,  Henry  Boguet,  juge  à  Saint-Claude,  en  fait
monter  six  cents  sur  les  bûchers  bourguignons  (vers
1602).

L’auteur  de  la  République,  éloquent  avocat, écrivain
d’ailleurs  libéral  et  fort  en  avance  sur  son  siècle,  Jean


Diable  l’a  menée  au  Sabbat;  en  la  ramenant,  il  a  entendu  une  cloche
et  l’a  laissée  tomber.  Elle  tâcha  d’assurer  sa  discrétion...  Malheu¬
reusement  le  sot  ne  put  tenir  sa  langue...  Elle  fut  brûlée.  Grillan-
dus  en  parle  avec  complaisance,  et  dit  (le  sensuel  boucher)  :  «  Elle
était  belle  et  assez  grasse,  pulchra  et  satis  pinguis.  »  (La  Sor¬
cière,  page  445.)


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


261


Bodin  s’esquisse  lui-même  d’un  trait  de  plume  :  il  émet
le  vœu  de  voir  réunis  les  centaines  de  mille  sorciers
qui  infestent  le  monde,  pour  pouvoir,  lui  Bodin,  les
griller  en  un  seul  tas.

Quant  aux  autodafé  de  l’Inquisition  romaine,  nous
n’y  insisterons  pas  dans  ce  chapitre  ;  les  bonnes  âmes
trouveraient  peut-être  impie  d’assimiler  à  la  justice
des  hommes  l’exécution  de  ce  qu’elles  croient  être  la
justice  de  Dieu.  D’autre  part,  en  nous  voyant  récla¬
mer  le  bénéfice  de  cette  catégorie  nominale,  d’autres
bonnes  âmes  pourraient  bien  nous  juger  ironique  —
et  nous  voilà  voguant  à  la  dérive,  de  Gharybde  en
Scylla  !...

Nul  ne  peut  contenter  tout  le  monde  et  son  père,
dit  la  fable.  Nous  sera-t-il  permis  du  moins  de  nous
tirer  de  là  par  l’emploi  d’un  moyen  terme?  Ce  sera  de
borner  notre  plume  à  l’indication  des  sources,  où
chacun  sera  libre  ou  non  de  remonter.  'L'Histoire  de
l'Inquisition  et  son  origine  d’une  part,  et  de  l’autre
la  Relation  de  l'Inquisition  de  Goa  ~  nous  ont  toujours
paru  ne  rien  laisser  à  désirer  sous  ce  rapport.  L’on
pourra  consulter  encore  avec  fruit  le  grand  ouvrage
de  Llorrente,  secrétaire  général  de  l’Inquisition,  V His¬
toire  de  l’Inquisition  d'Espagne  ^  :  l’on  ne  saurait
rien  écrire  de  plus  judicieux  et  de  plus  pondéré,  sur
une  question  aussi  brûlante .


'  Cologne,  à  la  Sphère,  chez  Pierre  Marteau,  1693,  petit  in-8.
2  Paris,  1688,  in-12,  figures.

®  Paris,  1817,  4  vol.  in-8.


ÉÉiii’il'i  Vil  l'i  '  ViÜiiii  imOiii


262  LE  TEMPLE  DE  SATAN


Un  des  procès  de  Magie  les  plus  considérables  dont
aient  retenti  les  échos  de  Thistoire,  est  assurément
celui  des  Templiers.  Il  viendrait,  par  ordre  de  date,
en  tête  des  deux  ou  trois  autres  que  nous  allons  re¬
later;  mais  nous  croyons  avoir  d’excellentes  raisons
pour  le  mettre  en  réserve.  Nous  y  viendrons  en  der¬
nier  lieu.

Laissant  de  côté  la  figure  archangélique  de  Jeanne
d’Arc  et  sa  fulgurante  épopée,  dont  la  conclusion
semble  aussi  honteuse  pour  le  roi  d’Angleterre  (qui
voulut  opiniâtrément  cette  lâcheté)  que  pour  le  roi  de
France  (qui  ne  risqua  point,  dans  le  but  de  la  préve¬
nir,  sa  couronne  et  sa  vie)  ;  —  toutes  les  phases  de
ce  procès  ont  été  ressassées  et  sont  connues  dans  les
plus  infimes  détails  ;  —  il  est  temps  de  nous  souvenir
que  nous  avons  promis  d’esquisser  le  profil  du  fameux
Maréchal  de  Bretagne,  dont  la  légende  s’est  emparée
pour  en  faire  Barbe-bleue.

Ce  magnifique  et  déplorable  Gilles  de  Laval,  sei¬
gneur  de  Retz  (ou  de  Raiz),  qui  tenait  par  le  sang  à  la
noble  famille  des  Montmorency,  compta,  vers  la  pre¬
mière  moitié  du  xv*  siècle,  parmi  les  plus  intrépides
guerriers  et  surtout  parmi  les  plus  opulents  seigneurs
qui  fussent  alors.  Sa  barbe  de  jais  avait  des  refiets  cya-
niques  d’aile  de  corbeau,  d’où  le  surnom  de  Barbe-
bleue,  et  son  œil  oblique,  des  éclairs  de  férocité  con¬
tenue  et  de  luxure  équivoque.

L’insolence  de  son  faste  était  tellement  en  dispropor¬
tion  avec  sa  fortune,  pourtant  colossale  pour  l’époque,


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


263


qu’il  dévora  en  quelques  années,  dit  Garinet  ‘  «  deux
cent  mille  écus  d’or  et  plus  de  trente  mille  livres  de
rentes,  qui  en  valent  au  moins  trois  cent  mille  aujour¬
d’hui  2  » .

Il  se  livrait  aux  ostentations  d’un  luxe  dévotieux  :
habillés  comme  des  prélats,  ses  chapelains  tout  cha¬
marrés  d’or  se  mettaient  chaque  jour  en  quête  de
nouveaux  enfants  de  choeur,  sous  prétexte  de  pourvoir
la  chapelle  magnifique  du  château  de  Tiffauges,  que  lui
avait  apporté  en  dot  sa  femme,  Catherine  de  Thouars.

On  mêlait  habilement  les  menaces  aux  promesses,
pour  obtenir  des  parents  pauvres  l’abandon  de  ces
jeunes  garçons,  que  le  Maréchal  voulait  protéger  et
lancer  dans  le  monde.  D’autres  enfants  se  recrutaient
d’une  façon  plus  mystérieuse.  Michelet  nous  apprend
qu’  «  une  vieille  femme,  nommée  la  Me/fraie,  parcou¬
rait  la  campagne,  les  landes.  Elle  approchait  des  petits
enfants  qui  gardaient  les  bêtes  ou  qui  mendiaient;
elle  les  flattait  et  les  caressait,  mais  toujours  en  se
tenant  le  visage  à  moitié  caché  d’une  étamine  noire;
elle  les  attirait  jusqu’au  château  du  sire  de  Retz,  et
on  ne  les  revoyait  plus...  La  hardiesse  croissant,  on
en  vint  à  ceux  des  villes  »

Cependant  les  habitudes  du  châtelain  devenaient  de


<  Histoire  de  la  Magie  en  France  depuis  le  commencement
de  la  Monarchie  jusqu^à  nos  Jours.  Paris,  FouIoq  et  G^®,  1818,
in-8,  frontispice.

2  Les  auteurs  ne  sont  pas  d’accord  :  «  On  évaluait  ses  revenus
à  un  million  de  nos  jours  »,  dit  Christian  dans  son  Histoire  de  la
Magie  (page  396).

3  Michelet,  Histoire  de  France,  tome  VI,  page  335.


264


LE  TEMPLE  DE  SATAN


plus  en  plus  étranges.  Gilles  de  Laval  ne  faisait  plus
un  pas  sans  traîner  après  lui  deux  hôtes  de  sinistre
figure  ;  l’un,  prêtre  apostat  du  diocèse  de  Saint-Malo,
et  l’autre,  aventurier  florentin  du  nom  de  Prélati.
Depuis  l’arrivée  de  ces  deux  hommes  au  château,  il
n’était  point  de  jour  qu’un  des  enfants  de  chœur  ne
vînt  à  disparaitre  h  Marquait-on  quelque  velléité  d’ap¬
prendre  ce  qu’il  était  devenu?  Sur  ce  chapitre-là,  le
seigneur  de  Retz  ne  badinait  guère  ;  il  n’admettait  pas
qu’on  s’informât.  Il  avait  sévèrement  interdit  toute
question  indiscrète  et  même  toute  curiosité,  dont  il
considérait  l’expression  comme  une  injure  personnelle.

La  terreur  finit  enfin  par  se  répandre  aux  en¬
virons.  Longtemps  contenue,  montant  à  cette  heure
comme  les  flots  de  la  mer,  la  voix  publique  désignait
le  Maréchal  comme  un  assassin  et  comme  un  sorcier.

Un  matin  de  l’année  1440,  le  château  se  trouva
investi  par  les  ordres  de  Jean  V,  duc  de  Bretagne  ;
le  Maréchal  se  vit  arrêté  au  milieu  de  son  faste  et  de
sa  puissance  —  et  le  monde  attentif  s’épeura,  aux
révélations  du  plus  scandaleux  procès  que  relatent  les-
annales  delà  chrétienté.

Ruiné  jusqu’à  la  corde  et  criblé  de  dettes  par  sur¬
croît,  le  seigneur  de  Retz  se  vautrait,  en  désespoir  de
cause,  dans  les  abominations  de  la  plus  noire  Goëlie.
Les  charlatans  auxquels  il  s’était  confié  l’avaient  uu


^  Tel  maître  tel  valet  ;  le  seigneur  de  Relz  était  bien  servi.  —  Un
médecin  du  Poitou,  nommé  Corillon  ;  Sillié,  homme  d’affaires  du
Maréchal;  Ponton,  l’un  de  ses  pages;  enfin  son  chambellan,  du
nom  de  Henriot,  furent  ses  autres  complices.


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


265


instant  bercé  de  rêves  chimériques  :  l’un  devait  lui
composer  des  montagnes  d’or  par  les  procédés  de  l’al¬
chimie  ;  l’autre  se  flattait  de  lui  obtenir,  par  le  secours
de  Satan,  la  possession  des  minières  inépuisables,  où
fleurit  la  rose  solaire  sur  l’arbre  des  sepbiroth  métal¬
liques  ;  et  l’accès  de  cavernes  merveilleuses,  toutes
constellées  de  pierreries.  Mais  le  prétendu  disciple
d’Hermès  réussissait  surtout  à  dissiper  le  peu  d’or  que
les  usuriers  avaient  encore  fourni;  quant  au  souverain
maître  des  Puissances  de  Ténèbres,  il  avait  persuadé
le  Maréchal  que  le  diable  n’octroierait  son  aide  qu’à  de
terribles  conditions  :  au  prix  des  sacrifices  quotidien¬
nement  renouvelés,  du  sang  le  plus  innocent  et  le  plus
pur...

Les  enfants  ne  se  retrouvant  pas,  la  justice  fit  opérer
des  fouilles.  Les  souterrains  des  différents  châteaux
de  Ghamptocé,  deMachecoul  et  de  Tiffauges  vomirent
au  grand  jour  de  l’enquête  plus  de  deux  cents  petits  ca¬
davres  horriblement  mutilés.  On  en  trouva  jusque  dans
les  latrines  du  château  de  la  Suze.

Ce  n’est  pas  tout.  Un  tribunal  mixte,  où  l’on  voit
figurer  comme  clercs  l’Evêque  de  Saint-Brieuc  et  Jean
Blouyn,  official  de  Nantes  et  inquisiteur  de  France,
se  réunit  sous  la  présidence  du  Sénéchal  de  Rennes,
Pierre  de  l’Hospital  ;  le  procès  prit  aussitôt  une  singu¬
lière  tournure  et  donna  une  confirmation  éclatante
aux  plus  injurieux  soupçons.

En  effet,  l’on  avait  bien  remarqué  que  Gilles  de  Laval,
toujours  entouré  de  ses  pages,  affectait  à  l’égard  des
femmes  une  indifférence  dès  lors  jugée  fort  suspecte;


266


LE  TEMPLE  DE  SATAN


bref,  son  austérité  scandaleuse  s’était  vue  taxée  d’infa¬
mie.  Mais  de  pareils  propos  se  chuchotaient  à  l’oreille  ;
jamais  ces  bruits  n’avaient  pris  corps  :  le  maréchal
était  un  si  grand  et  si  puissant  seigneur  !...  Or  l’enquête
établit  qu’à  Titfauges  tous  les  vices  honteux  s’étaient
donné  rendez-vous,  et  que  le  maître  de  céans  savait
marier  le  mieux  du  monde  sa  cupidité  superstitieuse
à  la  plus  féroce  des  luxures.  Le  plaisir,  qui  le  fuyait
toujours,  ne  se  laissait  atteindre  qu’à  la  triple  condition
de  s’exercer,  en  mode  sodomitique,  sur  d’impubères
victimes,  palpitantes  des  derniers  spasmes  de  l’agonie  !

Condamné  au  feu,  le  25  octobre  1440,  comme
assassin,  sodomite,  hérétique  et  sorcier,  il  monta
sur  le  bûcher  dans  le  pré  de  Magdeleine,  près  de
Nantes,  ravi  d’avoir  obtenu  comme  une  faveur  dernière
d’être  environné  jusque  dans  son  supplice  de  ce  luxe
royal  qui  avait  été  sa  vie,  et  qui  s’effondrait  avec  lui
dans  la  mort.

Eliphas  Lévi,  qui  raconte  fort  au  long  ce  lamen¬
table  procès  *,  fournit,  contre  son  habitude  de  scru¬
puleux  conteur,  des  détails  dont  l’authenticité  paraît
sujette  à  caution,  mais  qui  font  merveilleusement
coïncider  l’histoire  du  seigneur  de  Retz  avec  la
légende  de  Barbe-bleue.  Que  les  curieux  s’y  re¬
portent.

Nous  n’avons  que  faire  de  retracer  toutes  les  im¬
pertinences  et  toutes  les  obscénités  qui  remplissent


*  Histoire  de  la  Magie,  pages  281-290.


LA.  JUSTICE  DES  HOMMES


267


les  dossiers  sans  nombre  de  cette  époque  ;  tant  d’autres
ont  compulsé,  depuis  la  fin  du  dernier  siècle,  ce  qui
restait  de  typique  aux  archives  des  parlements  et  des
baillages  I

Nous  ne  signalerons  que  pour  mémoire  l’exposition
publique  de  Maître  Guillaume  Edeline,  prieur  deSaint-
Germain-en-Laye,  que  sauva  la  spontanéité  de  ses
aveux.  11  confessa  s’être  voué  au  démon,  pour  obtenir
du  Grand  Séducteur  le  moyen  de  satisfaire  à  toutes
les  exigences  de  sa  galanterie  naturelle,  et  par  especial
pour  faire  son  plaisir  d'vne  dame  chevaleresse.  11  dé¬
crivit  l’assemblée  du  Sabbat,  où  s’étant  vu  transporter
à  cheval  sur  un  balai,  il  rendit  ses  devoirs  au  Diable,
déguisé,  pour  cette  fois-là,  en  un  mouton  quil  luy
sembloit  lors  baiser  brutalement  sous  la  queue  et  par
le  fondement,  en  signe  de  grant  reuerence  et  dJhom-

mage . Mitre  en  tête,  il  fut  conduit  sur  une  place

d’Evreux,  où  l’inquisiteur  l’engagea  fort,  dans  l’in¬
térêt  de  son  âme  et  «  pour  l’édification  d’vn  chascun  »,
à  témoigner  publiquement  de  son  repentir.  11  ne  se  fit
pas  réitérer  ce  conseil  :  lors  ledict  Maistre  Guillaume
Edeline  commença  â  gémir  et  se  condouloir  de  son
mefaict,  cryant  mercy  à  Dieu,  au  Roy  et  à  la  iustice
{Chroniques  de  Monstrelet).  Il  en  fut  quitte  pour  la
prison  perpétuelle  et  un  régime  de  pain  sec  trempé
d’eau,  comme  le  plus  mince  escholier.

Pareille  clémence  était  rare.

Aussi  les  démonologues  ont-ils  mené  grand  bruit
de  l’acquittement  d’une  pauvre  fille  aux  trois  quarts
idiote,  que  l’Inquisition  voulait  faire  brûler  à  Metz


LE  TEMPLE  DE  SATAN


!268


comme  sorcière,  et  qui  dut  la  vie  à  l’énergique  attitude
de  Corneille  Agrippa.  Avocat  général  et  Syndic  de  la
ville  (raconte  Naudé),  «  il  s’opposa  directement  à  la
procedure  de  Nicolas  Sauini,  pour  lors  inquisiteur
de  la  foy  en  ladicte  ville,  qui  vouloit  faire  punir  vne
panure  femme  de  village  comme  sorcière,  et  fist  en
sorte  qu’elle  fut  eslargie,  et  tous  les  délateurs  et
témoins  condamnez  à  une  grosse  amende*...  »

Faire  acquitter  une  sorcière  !  Faire  condamner  les
témoins  comme  diffamateurs  !  !  Grand  Dieu  !  quel
scandale  dans  le  monde  chrétien  !  !

Aussi  les  démonologues  s’appuient-ils  sur  ce  fait,
entre  autres,  pour  faire  d’Agrippa  «  le  plus  grand
sorcier  qui  fut  oncques  de  son  aage^  ».

Le  13  avril  1611,  mourut  dans  les  flammes,  à  Aix
en  Provence,  un  homme  que  les  contemporains  ne
désignent  pas  sous  un  titre  moins  flatteur  ;  C’est  le
Prince  de  la  Synagogue  et  le  plus  grand  et  insigne
magicien  qui  fust  oncques,  chef  de  tous  les  sorciers
d'Europe  depuis  Constantinople  iusqu'en  Espagne,
Messire  Loys  Goffredy  (ou  Gaufridy),  curé  de  l'E¬
glise  des  Accoulez,  à  Marseille.

L’arrêt  du  Parlement  porte  qu’après  avoir  fait
amende  honorable  devant  l’Église  Saint-Sauveur
d’Aix,  «  teste  nüe  et  piés  nudz,  la  hart  au  col,  tenant
vn  flambeau  ardent  en  ses  mains,  et  illec  demandé


'  Apolog.,  page  297.

®  Bodiû,  Dém.,  p.  240.


LA.  JUSTICE  DES  HOMMES


269


pardon  à  Dieu,  au  Roy  et  à  la  lustice...,  en  apres
seraliuré  à  l’executeur...  Mené,  conduict  et  tenaillé
ès  tous  les  lieux  et  carrefours  de  ceste  viUe  d’Aix,
auec  des  tenailles  ardentes  en  tous  les  lieux  de  son
corps,  il  sera  ards  et  bruslé  tout  vif...  et  ses  cendres
ietées  au  vent...  Et  auant  estre  exécuté,  sera  mis  et
appliqué  à  la  questiô,  en  la  plus  grieue  gehenne  qui
se  pourra  excogiter,  pour  auoir  de  sa  bouche  la  vérité
de  ses  complices...  etc...,  »  (Arrêt  cité  par  dom  Gal-
met,  en  son  Traité  des  Apparitions',  texte  complété
et  corrigé  d’après  la  version  que  donne  Fon¬

taine,  dans  son  livre  de?, Marques  des  Sorciers- .

Quelques  jours  après  cette  barbare  exécution,  les
exorcistes,  dont  l’acharnement  poursuivit  le  prêtre
des  Accoules  jusque  dans  la  mort,  publièrent  une
Confession  de  Messire  Louys  Gaufridy.  Que  cette
pièce  soit  de  la  composition  des  Pères  Michaëlis  et
Domptius,  ou  que  les  aveux  aient  été  réellement  ex¬
torqués  à  Gaufridy  par  l’acuité  des  tourments,  c’est
ce  que  nous  n’avons  point  à  débattre  ici.  Nous  repro¬
duisons  les  articles  principaux  de  ce  document  pos¬
thume  3  :

CONFESSION  DE  MESSIRE  LOUYS  GAUFRIDY,  Prince


1  Paris,  de  Bure,  1751,  2  vol.  in-12  (tome  I,  p.  146).

2  Lyon,  1611,  in-8,  pages  40-43.

3  Nous  reproduisons  ces  aveux  résumés  tels  que  les  donne  Gari-
net,  dans  les  pièces  justificatives  de  son  Histoire  de  la  Magie  en
France',  seulement  nous  restituons  l’orthographe  de  l’époque.
M.  Baissac,  dans  son  livre  les  Grands  Jours  de  la  sorcellerie,
les  donne  in  extenso.


270


LE  TEMPLE  DE  SATAN


des  Magiciens,  depuis  Constantinople  iusgu'a  Paris.
—  «  l’aduoue  que  le  Diable  m’est  appareu  et  que
i  ay  faict  vue  cedule  auec  luy.  l’aduoue  que  ie  li-
sois  le  grimoire  pour  le  faire  venir.  Faduoue  que
le  Diable  me  promit  que  par  la  vertu  de  mon  souffle,
i’enflammerois  à  mon  amour  toutes  les  filles  et
femmes  dont  i’aurois  enuie,  pourveu  que  ce  souffle
leur  arriuast  aux  narines  :  et  dès  lors  ie  commençay  à
souffler  toutes  celles  qui  me  venoient  à  gré.  l’ad-
uoue  que  ie  frequentois  la  maison  de  M.  de  la  Palud
et  que  i’ay  eu  enuie  de  Magdeleine  ;  mais  sa  mere  la
tenoit  de  si  prez,  que  ce  fust  cause  que  ie  soufflay  sur
sa  mere,  pour  qu’elle  me  l’amenast  en  ma  chambre
et  qu’elle  prist  confiance  en  moy  ;  en  sorte  que,  me

trouuant  avec  Magdeleine,  ie  l’ay  baisée  et  plus .

l’aduoue  que  ie  luy  donnay  un  diable  nommé  Eu-
modes,  pour  l’assister,  la  seruir,  et  l’eschauffer  à
mon  amour  ;  que  ie  l’ay  mariee  à  Beelzebub  qui
parust  soubs  la  forme  d’vn  gentil-homme,  et  qu’aprez
le  mariage  elle  a  signé  vn  pacte.  Le  Diable  dict  qu’il
feroit  tintamarre  si  ie  brullois  ces  promesses.  l’ad-
uoue  que  i’ay  bruslé  le  grimoire.  l’aduoue  que  les
sorciers,  sorcières  et  magiciens  sont  marquez  auec
le  petit  doigt  du  Diable  et  que  les  parties  marquées
sont  insensibles.  l’aduoue  que  lorsque  ie  voulois
aller  au  Sabbath,  ie  me  mettois  à  ma  fenestre  et  que
Lucifer  m’y  transportoit.  l’aduoue  qu’on  adore  le
Diable,  chascun  selon  son  degré  ^  que  les  masques
l’adorenf  tous  couchez  à  terre  ;  les  sorciers  à  deux
genouz  et  les  Magiciens,  comme  princes  du  Sahhath,


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


271


seulement  à  genouz  d’un  costé.  l’aduoue  que  i’ay  abusé
de  Magdeleine,  d’une  princesse  de  la  Frize,  et  d’autres
filles,  sur  lesquelles  i’ay  soufflé.  l’aduoue  que  le
Diable  est  vn  vray  singe  de  l’Église  ;  qu’on  baptise  au
Sabbath  au  nom  de  Beelzebub,  de  Lucifer  et  autres  ;
qu’il  y  a  douze  prestres  qui  y  sont  qui  y  disent  la
messe  tour-à-tour  et  que  le  Diable  sert  la  messe  ;  que
la  torche  qu’on  esleue  quand  la  messe  est  à  la  consé¬
cration  est  fort  lumineuse  et  puante.  l’aduoue  que
la  cloche  de  la  messe  est  de  corne  et  que  son  baston
est  de  bois,  pour  la  sonner.  l’aduoue  qu’il  y  a  quelques
masques  qui  ont  charge  d’apporter  un  chat  de  leurs
bastides,  pour  luy  faire  manger  la  communion,  que
les  autres  ne  veulent  manger.  »

Voici,  sous  mesyeux.un  curieux  recueil  du  temps*,
où  il  est  amplement  traité  De  l’horrible  et  espouuan-
table  sorcellerie  de  Loys  Goffredy,  prestre  de  Mar¬
seille  (pages  43  à  86).  Jamais  on  ne  saurait  imaginer
les  turpitudes  et  les  sottises  dont  regorge  ce  procès.
Il  est  hors  de  doute  que  Gaufridy  ait  été  l’amant  de
la  demoiselle  de  la  Palud  ;  il  est  également  certain
qu’il  se  servit  de  moyens  occultes  pour  la  séduire.
C’était  d’ailleurs  un  ecclésiastique  publiquement  scan¬
daleux,  et  toute  la  férocité  qui  fut  déployée  contre  lui
par  les  juges  et  les  inquisiteurs  ne  réussit  pas  à  le
rendre  intéressant.


'  Histoires  tragiques  de  nostre  tems,  par  F.  de  Rosset.  Paris,
1614,  m-12.


272


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Je  renonce  à  décrire  les  phases  de  cette  affaire
inouïe  :  la  possession  de  Magdeleine,  affligée  de  Beel-
zebub,  Léviathan,  Asmodée,  Baalberith  et  Astharoth  ;
et  d’une  autre  jeune  religieuse,  nommée  Louise  Cap-
peau,  et  dans  le  corps  de  laquelle  le  Prince  de  la  Sy¬
nagogue  a  envoyé  les  démons  Verrine,  Grêzil  et  Son-
neillon  :  les  exorcismes  des  Pères  Domps  et  Michaëlis  :
les  sermons  très  édifiants  du  diable  Verrine,  envoyé
par  Dieu  [sic),  pour  convertir  et  dénoncer  Gaufridy,
c’est-à-dire  pour  le  faire  brûler  en  ce  bas  monde  et  le
sauver  dans  l’autre:  les  convulsions  des  possédées,
agrémentées  d’ignobles  détails,  des  poses  obscènes  de
tout  le  corps,  tressauts  spasmodiques  entrecoupés  de
révélations  à  faire  rougir  uneLaïs  de  maison  borgne.

Je  pense  que  mon  lecteur  est  suffisamment  édifié  sur
toutes  ces  scènes,  où  le  burlesque  s’effare  de  coudoyer
l’immonde  ;  j’estime  sa  curiosité  rassasiée  jusqu’à  la
nausée  :  si  je  me  trompe,  qu’il  se  reporte  au  massif
in-8  publié  par  le  Père  Michaëlis,  sous  ce  titre  :  His¬
toire  admirable  de  la  possession  et  de  la  conuersion
d’une  penitente  seduite  par  un  magicien^  ensemble  la
Pneumatologie  L

Toute  la  première  moitié  du  xvii®  siècle  est  infestée
de  possession  et  d’exorcismes,  et  chaque  fois,  le  bour¬
reau  donne  l’épilogue,  la  torche  à  la  main,  sur  un  bû¬
cher!  —  Triste  époque!  Partout  l’horizon  s’empourpre
de  reflets  sanglants  ;  on  dirait  d’une  contrée  au  pillage.


'  Paris,  Chastellaiii,  1613,  in-8.


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


273


Mais  cette  contrée  couvre  des  milliers  de  lieues  ;  les
peuples  sont  en  paix  et  des  lueurs  d’incendie  attestent
que  les  cours  souveraines  font  «  bonne  iustice  au  nom
du  Roy  ».

Le  8  juillet  1617,  comparaît  devant  le  Parlement  de
Paris  l’épouse  du  fameux  Maréchal  d’ Ancre,  la  belle
Eléonore  Galigaï,  qu’on  décapite  et  qu’on  brûle  pour
crimes  d’envoûtement  et  de  maléfices.  Outre  ce  qu’on
trouva  dans  sa  chambre  (des  amulettes,  des  livres  de
caractères  magiques  et  «  des  rouleaux  de  velours
constellé  pour  dominer  l’esprit  des  grands  »),  il  fut
établi  qu’elle  avait  fait  venir  de  Nancy  deux  religieux
ambroisiens  pour  célébrer  le  sacrifice  d’un  coq  noir  ;
sans  parler  d’autres  sortilèges  qu’on  détailla;  il  n’en
fallait  pas  tant  pour  perdre  la  maréchale...  C’est  elle
qui,  pressée  de  questions  par  le  président  Gourtin,
lui  cloua  la  bouche  d’une  si  fière  réplique.  Gomme  il
lui  demandait  par  quel  charme  elle  avait  ensorcelé  la
reine  Marie  de  Médicis,  elle  eut  la  hardiesse  de  ré¬
pondre  ;  «  Mon  sortilège  a  esté  le  pouvoir  que  les  âmes
fortes  auront  éternellement  sur  les  âmes  foibles.  »
Nous  avons  rapporté  plus  haut*,  au  sujet  des  pos¬
sessions,  le  pitoyable  procès  et  le  supplice  affreux  du
curé  de  Saint-Pierre  de  Loudun,  Urbain  Grandier,
coupable  d’avoir  déplu  au  grand  cardinal.  Eliphas
Lévi  laisse  entrevoir,  dans  son  Rituel,  qu’il  y  avait
peut-être  dans  la  colère  du  ministre  autre  chose  que
le  ressentiment  qu’on  lui  prête,  relativement  au  libelle


'  Chap.  I,  pages  88-100.


18


«


274


LE  TEMPLE  DE  SATAN


diffamatoire,  imputé  à  Grandier  :  «  Le  cardinal  de
Richelieu,  qui  ambitionnait  toutes  les  puissances,
chercha  toute  sa  vie,  sans  pouvoir  la  trouver,  la
transmission  de  la  Baguette^.  Son  cabaliste  Gaffarel
ne  put  lui  donner  que  l’épée  et  les  talismans  :  tel  fut
peut-être  le  motif  secret  de  sa  haine  contre  Urbain
Grandier,  qui  savait  quelque  chose  des  faiblesses
du  Cardinal.  Les  entretiens  secrets  et  prolongés  de
Laubardemont  avec  le  malheureux  prêtre,  quelques
heures  avant  son  dernier  supplice,  et  les  paroles  d’un
ami  et  d’un  confident  de  ce  dernier  lorsqu’il  allait  à  la
mort  :  «  Monsieur,  vous  êtes  habile  homme,  ne  vous
perdez  pas,  »  donnent  beaucoup  à  penser  à  ce  sujet-.

Après  les  religieuses  de  la  Sainte-Beaume^  et  les
Urselines  de  Loudun,  c’est  le  tour  des  Franciscaines
de  Louviers.

Le  diable  est  dans  le  couvent.  Les  religieuses  di¬
vaguent,  convulsionnent  et  accusent  deux  prêtres  de
les  avoir  ensorcelléés  ;  l’un  vit  encore,  c’est  Boullé  ;
l’autre,  nommé  Picard,  est  mort  en  1642.  Les  scan¬
dales  ont  pris  naissance  dès  les  premiers  jours  de-
l’année  suivante,  1643.

Ces  deux  ecclésiastiques  sont  très  certainement
coupables  de  sortilèges  au  même  titre  que  l’infâme


'  Il  s’agit  de  la  Baguette  des  Mages;

2  Eliphas,  Rituel,  pages  130-131.

2  Ce  fut  à  la  Sainte-Beau  me  que  se  firent  les  exorcismes,  dans
l’affaire  de  Magdelaine  de  la  Palud.

^  On  dirait  aujourd’hui  :  coupable  de  suggestion  dans  un  but  cri¬
minel.


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


275


David,  le  plus  ancien  Directeur  du  couvent,  et  le  pre¬
mier,  selon  toute  apparence,  qui  ait  institué  un  sabbat
permanent  dans  cette  communauté  religieuse.  Mais
comme  toujours  en  pareille  intrigue,  les  Énergumènes
chargent  sans  mesure  et  sans  discernement  les  auteurs
de  leur  triste  état  ;  elles  leur  attribuent  tout  ce  qui  ar¬
rive,  même  ce  qu’ils  n’ont  pu  prévoir  et  combiner.
C’est  la  commune  règle  et  le  cas  de  toutes  les  posses¬
sions  que  je  signale  dans  ce  chapitre;  aussi  n’ai-je  rap¬
pelé  que  pour  mémoire  celle  desUrsulines  de  Loudun,
qui  vaut  d’être  classée  à  part.  A  Loudun,  les  seuls  sor¬
ciers  sont  les  exorcistes,  auteurs  conscients  ou  non  des
désordres  qui  éclatent:  Urbain Grandier  est  innocent L

Il  est  visible  que  Magdelaine  Bavent  décalque  son
rôle  sur  celui  de  Magdeleine  de  la  Palud^  ;  seulement
elle  s’en  tire  moins  bien,  puisque  ses  aveux  et  les  ré¬
cits  orduriers  dont  elle  les  assaisonne  la  font  enfermer
pour  toujours  dans  l’ombre  suintante  et  glaciale  de
VInpace.

Mais  à  ce  prix,  elle  est  arrivée  à  ses  fins  ;  l’arrêt  du
Parlement  de  Rouen,  daté  du  21  août  1647,  condamne
au  feu  le  vivant  et  le  mort.  On  viole  la  sépulture  du
prêtre  Picard,  et  Boullé,  garrotté  au  même  poteau


<  Tel  n’est  pas  assurément  le  cas  de  Picard  et  de  Boullé,  non  plus
que  de  Gaiifridy,  ni  surtout  du  P.  Girard.  —  Aussi  toutes  ces  affaires
ont-elles  été  classées  comme  procès  de  sorcellerie,  en  ce  quatrième
chapitre  ;  tandis  que  l’affaire  de  Loudun  avait  été  préalablement
racontée  au  premier  chapitre,  comme  un  cas  de  possession  pure  et
simple.

*  On  sait  que  les  hystériques  mentent  souvent,  ou  du  moins  am¬
plifient  et  brodent  la  vérité  de  la  meilleure  foi  du  monde.


276


LE  TEMPLE  DE  SATAN


que  le  cadavre  de  son  complice,  périt  dans  les  mêmes

flammes,  après  avoir  été  traîné  sur  la  même  claie .

Et  leurs  cendres  confondues  sont  jetées  au  vent  !...

Les  possessions  se  multiplient  vers  cette  époque,  et
principalement  dans  les  couvents.  En  France,  en  An¬
gleterre,  dans  les  Flandres,  il  n’est  bruit  que  de  démo¬
niaques  et  d’exorcistes.  Mais,  pour  s’émouvoir  aux
échos  d’un  grand  procès  comme  ceux  de  Loudun  et  de
Louviers,  il  faut  en  arriver  au  tiers  du  xviif  siècle.
Dès  1730,  le  Diable  repart  sur  de  nouvaux  frais;  il  fait
grand  tapage  au  couvent  d’Oullioules,  près  Toulon,
avec  les  fameuses  aventures  du  jésuite  Girard  et  de  la
belle  Catherine  Gadière,  sa  maîtresse.  C’est  toujours  la
réédition  des  mêmes  scandales;  mais  l’ignohle  atteint
cette  fois  aux  proportions  d’un  cauchemar.  Le  sadisme
s’accentue,  et  malgré  soi,  l’on  pense  aux  Femmes
damnées  du  poète  :

A  celles  dont  la  gorge  aime  les  scapulaires,

Qui,  recélant  un  fouet  sous  leurs  longs  vêtements,

Mêlent,  dans  ta  nuit  sombre  et  les  bois  solitaires,

L’écume  du  plaisir  aux  larmes  des  tourments  '...

Quand  Baudelaire  écrivit  cette  strophe,  il  venait
sans  doute  de  relire  le  volumineux  dossier  de  la  Cour
d’Aix.

C’est,  en  effet,  devant  le  Parlement  de  cette  ville  que
les  parents  de  la  Gadière,  épouvantés,  intentent  au
Père  Girard  un  procès  criminel...


*  Charles  Baudelaire,  Les  Fleurs  du  mal  [Femmes  damnées.)


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


277


Mais  ils  s’attaquaient  à  forte  partie  :  Girard  avait
de  nombreux  amis  dans  le  sein  même  du  Parlement  ;
l’influence  de  la  compagnie  s’exerça,  souveraine,
et  les  magistrats  se  divisèrent.  Quand  on  en  vint  aux
voix,  douze  d’entre  elles  condamnaient  Girard  au
bûcher  ou  au  gibet  ;  les  douze  autres  se  partageaient
entre  l’acquittement,  des  peines  disciplinaires  et  la
déclaration  d’incompétence.  Le  jésuite,  bénéficiant
de  l’égalité  dans  les  voix,  fut  purement  et  simplement
renvoyé  au  juge  d’Église,  qui  l’acquitta  (1731).

Pour  Catherine,  on  la  rendit  à  sa  mère.

Ces  procès,  nous  l’avons  vu,  présentaient  rarement
une  aussi  clémente  issue.  D’ailleurs,  il  faut  dire  que
les  juges  étaient  souvent  écœurés,  mal  disposés  par
là  à  se  montrer  débonnaires.  Que  de  scandales  et  de
scènes  répugnantes  !  Que  de  boue  remuée,  en  attendant
le  sang  !

En  présence  de  tels  abus,  on  conçoit  presque  l’exas¬
pération  de  Jules  Garinet,  qui  se  laisse  emporter  au
fanatisme  contraire  :  «  Le  seul  moyen,  dit-il,  de  nous
délivrer  tout  à  fait  des  possessions  et  des  sorciers,
c’est  d’envoyer  à  l’hôpital  les  béates  hystériques  qui

se  diront  possédées  à  l’avenir . Tant  qu’on  n’enverra

pas  dans  les  bagnes  les  exorcistes,  la  race  continuera
d’exister.  Le  remède  est  violent,  je  l’avoue  ;  mais  c  est
le  seul  qui  convienne.  Aux  grands  maux,  les  grands
remèdes  * .  »


’  Garinet,  Histoire  de  la  Magie  en  France,  page  292.


^78  LE  TEMPLE  DE  SATAN


Ce  chapitre  pourrait  se  clore  ici  ;  mais  nous  prions
le  lecteur  de  redoubler  d’attention,  et  de  rétrograder
avec  nous  de  quelques  centaines  d’années.  Nous  allons
assister  à  un  drame  terrible...

PROCÈS  ET  VENGEANCE  DES  TEMPLIERS

Nous  sommes  au  commencement  du  xiv®  siècle  :
rOrdre  moitié  religieux,  moitié  militaire,  établi  en
Orient  vers  1118  par  Hugues  des  Payens,  a  prodi¬
gieusement  prospéré.  Les  Templiers  possèdent  en
Europe  près  de  dix  mille  seigneuries,  et  leur  opulence,
devenue  proverbiale,  centralise  dans  leurs  mains  une
puissance  presque  illimitée.

D’autre  part,  quoiqu’ils  affectent  de  s’incliner  avec
respect  devant  les  deux  autorités  civile  et  religieuse,
on  leur  prête  les  projets  d’une  ambition  qui  confine  à
la  folie.  Héritiers  —  ils  s’en  flattent  du  moins  —  de
cette  tradition  johanni te  ^  qui  constitue  la  moelle  éso-


^  A  ceux  qui  douteraient  de  cette  assertion,  je  demanderai  de
faire  un  examen  attentif  du  livre  curieux  et  rare  publié  en  1831  sous
ce  titre  :  Levitikon,  ou  exposé  des  principes  fondamentaux  des
chrétiens-catholiques  primitifs,  Paris,  in-8.  Dans  cet  ouvrage,
outre  le  résumé  d’un  dogme  pseudo-johannite,  on  trouve  une  ver¬
sion,  dite  authentique,  de  TEvangile  selon  saint  Jean,  seul  adopté
par  cette  Eglise,  et  la  liste  des  pontifes  johdnnites  depuis  fe
Christ  et  saint  Jean  jusqu’à  nos  jours,  en  passant  par  tous  les  Grands
Maîtres  du  Temple.

Que  les  pseudo-johannites  du  xix®  siècle  soient,  comme  le  prétend
Clavel  {Histoire  pittoresque  de  la  Franc-Maçonnerie,  1884,
grand  in-8,  figures),  des  mystificateurs  qui  ont  prétendu  rallumer
une  flamme  éteinte  et  faire  revivre  un  culte  mort,  c’est  ce  que  je
ne  veux  point  débattre  ;  ce  qui  me  semble  certain,  d’après  l’examen


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


279


téricjuG  du  GhristiB-nisiuG,  ils  a.ccoHiplissGiit,  dans
l’ombre  et  le  silence  de  leurs  Gommanderies,  des  rites
étranges  et  secrets...  Bref,  la  voix  populaire,  qui  les
incrimine  de  sorcellerie,  dénonce  également  leurs
mœurs  comme  infâmes.  Cette  dernière  accusation  ne
fut  jamais  établie  sur  de  bien  irréfutables  preuves  ,
mais  si  les  apologistes  de  l’Ordre  ont  pu  revendiquer
équitablement,  en  faveur  des  Templiers,  le  bénéfice  du
doute,  jamais,  du  moins,  n’ont-ils  pu  les  réhabiliter  au
grand  jour  de  la  controverse  historique,  en  lavant  leur
mémoire  de  tout  soupçon.

Jules  Garinet  résume  ainsi  les  griefs  portés  à  la
charge  des  Templiers  ;  «  On  disait  qu’à  la  réception
dans  l’Ordre,  on  conduisait  le  récipiendaire  dans  une
chambre  obscure,  où  il  reniait  Jesus-Ghrist  en  crachant
trois  fois  sur  le  crucifix  ;  que  celui  qui  était  reçu  bai¬
sait  celui  qui  le  recevait  à  la  bouche,  ensuite  in  fine
spinæ  dorsi  et  in  virga  virili;  que  les  Templiers,  dans
leurs  chapitres  généraux,  adoraient  une  tête  de  bois
doré  qui  avait  une  longue  barbe,  des  moustaches  touf¬
fues  et  pendantes  ;  à  la  place  des  yeux  brillaient  deux
grosses  escarboucles  étincelantes  comme  le  feu*.  On


consciencieux  de  cet  ouvrage,  c’est  que  ce  culte  a  existé  réellement
dans  le  passé,  à  l’état  ésotérique  et  latent.  On  peut  consulter  encore
le  Manuel  des  Chevaliers  du  Temple.  Paris,  1825,  in-t2.

<  «  ...Chaque  chapitre,  dit  Henri  Martin,  en  possédait  une  image  :
c’était  une  tête  humaine  à  longue  barbe  blanche,  ayant,  en  la  place
des  yeux,  escarboucles  reluisantes  comme  la  clarté  du  ciel,
avec  un  crâne  humain  et  une  peau  humaine  :  certaines  de  ces  idoles
étaient  à  trois  faces  et  montées  sur  quatre  pieds;  on  en  avait  saisi  une
au  Temple  de  Paris.  «(Henri  Martin,  i/isfotre  de  France,  t.IV,p.473.)


ii||i  III  III  II  mu  I  I  I  III  I  I  II  iiiiiiiiiy


280


LE  TEMPLE  DE  SATAN


les  accusait  encore  de  faire  vœu  de  sodomie,  et  de
ne  rien  se  refuser  entre  eux...

«  En  Languedoc,  trois  Commandeurs  de  l’Ordre,
mis  à  la  torture,  avouèrent  qu’ils  avaient  assisté  à  plu¬
sieurs  chapitres  de  l’Ordre  ;  que  dans  l’un  de  ces  cha¬
pitres,  tenu  à  Montpellier,  et  de  nuit,  suivant  l’usage,
on  avait  exposé  une  tête;  qu’aussitôt  le  diable  était,
apparu  sous  la  figure  d’un  chat;  qu’on  avait  adoré  ce
chat,  qui  parlait  avec  bonté  aux  uns  et  aux  autres  ;
qu’ensuite  plusieurs  démons  étaient  venus,  sous  forme
de  femmes,  et  que  chaque  frère  avait  eu  la  sienne  K  »

Quoi  qu’on  puisse  penser  de  ces  stupéfiantes  accu¬
sations,  qui  valurent  à  tant  de  braves  Chevaliers  les
affres  du  bûcher ,'il  nous  est  impossible  de  ne  pas  noter,
en  passant,  quelle  ressemblance,  sinon  quelle  absolue
identité,  assimile  de  pareilles  scènes  (qu’on  les  veuille
réelles  ou  mensongères)  au  sabbat  des  sorciers  d’une
part,  tel  que  nous  l’avons  décrit  au  chapitre  ii,  et
de  l’autre  à  ces  réunions  orgiaques  et  mystiques  tout
ensemble,  qui  furent  imputées  de  tout  temps  aux  sec¬
taires  de  la  gnose  dissidente,  par  les  auteurs  contem¬
porains  qui  traitent  de  leurs  rites  et  de  leurs  mystères.

Le  marquis  de  Saint-Yves,  dans  un  livre  remarquable
à  tant  d’égards,  glorifie  ce  qu’il  appelle  la  Mission  des
Templiers.  En  eux,  il  salue  les  orthodoxes  de  l’ésoté¬
risme  traditionnel,  les  mandataires  de  la  paix  sociale,
les  fondateurs  et  les  inspirateurs  de  ces  États  gêné,
vaux  —  véritable  ébauche  de  synarchie  —  qui  furent,


Histoire  de  la  Magie  en  France,  pp.  78-79.


T,


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


281


au  long  de  notre  histoire,  l’organe  intrépide  et  modéré
des  revendications  populaires,  et  comme  une  grande
voix,  ferme  et  respectueuse,  sortie  des  entrailles
mêmes  de  la  nation.

S’il  en  est  ainsi,  les  États  généraux  de  Tours  (mai
1308)  se  montrèrent  parricides  en  reniant  le  Temple,  et
en  abandonnant  les  Templiers  à  la  fureur  de  leurs  bour¬
reaux.  Du  reste,  avec  sa  loyauté  coutumière,  M.  de
Saint-Yves  proclame  lui-même  ce  fait  irrécusable,
qui  sera  pour  les  superficiels  une  des  pierres  d’achop¬
pement  de  son  hypothèse  ;  «  L’unanimité  des  Trois
Ordres  tendit  à  Philippe  le  Bel  le  fer  et  le  feu...,  »
lit-on  à  la  page  216  de  la  France  vraie  ^  (tome  I).

Gela  n’importe  guère.  Il  n’est  pas  sans  exemple
de  voir  le  fils  suivre  les  traditions  du  père,  après  l’avoir
condamné  ;  l’ouvrier  revivre  dans  son  oeuvre,  après
être  mort  par  elle.  Et  sans  aller  si  loin,  saint  Pierre,
qui  renia  trois  fois  son  maître  Jésus-Christ,  n’en  fut
pas  moins  le  premier  chef  de  l’Église  chrétienne.
Aussi  n’est-ce  point  de  pareils  arguments  que  nous
opposerons  à  l’illustré  apôtre  des  Missions.

Si  noble  que  soit  la  thèse  qu’il  soutient,  nous  vou¬
drions,  pour  qu’elle  fût  acceptable,  la  voir  fondée  en
histoire  sur  quelque  fait  avéré.  Sans  aborder  la
discussion  sur  ce  terrain,  nous  allons  dire  pourquoi,
sur  celui  de  la  métaphysique  pure,  cette  thèse  nous
paraît  au  moins  hasardeuse.

Les  Chevaliers  étaient  dépositaires  d’une  doctrine


LaFrance  craie,  Mission  des  Français,  Paris,!  887, 2  v.  in-18.


>  n,^  f,  P  «  R JtJt


282


LE  TEMPLE  DE  SATAN


sociale  et  religieuse.  C’est  historiquement  certain.
Reste  à  savoir  de  laquelle.

Que  le  Temple  possédât  la  tradition  orthodoxe,  voilà
qui  n’est  guère  soutenable.  Cet  Ordre  fameux  reste
dogmatiquement  entaché  de  manichéisme.  Mignard
notamment  a  rapproché  des  preuves  accablantes  à
l’appui  de  cette  opinion.  Les  figures  emblématiques
sculptées  en  relief  sur  le  coffret  de  pierre  d’Essarois,
pièce  à  conviction  ^  (entre  mille)  qu’il  détaille  avec
une  compétence  et  une  sagacité  parfaites,  ne  sont  de
nature  à  laisser  aucun  doute.  Le  caractère  de  mys¬
ticisme  obscène  qui  est  le  propre  de  ces  symboles
dyarchistes  semble  même  d’une  précision  assez
typique,  pour  servir  de  trait  d’union,  dans  l’espèce,
entre  les  deux  grands  griefs  stipulés  contre  les  Tem¬
pliers  :  la  goëtie  manichéenne  et  le  vice  impur.

Ne  retenons  que  le  manichéisme  à  la  charge  dqs
Templiers.  C’est  plus  qu’il  n’en  faut  pour  réfuter
l’attribution  qui  leur  est  faite  d’une  doctrine  tradition¬
nelle  de  syncrèse  tri-unitaire,  mathétique,  ou  (comme
l’appelle  excellemment  M.  de  Saint-Yves)  d’une  tradi¬
tion  synarchique.

L’antagonisme  primordial,  absolu,  de  deux  prin¬
cipes  incompatibles,  telle  est  l’essence  du  dogme
manichéen  ;  elle  exclut  le  Ternaire  synarchique  et  la
Monade  dont  émane  ce  Ternaire.


*  Suite  de  la  monographie  du  coffret  du  duc  de  Blacas,  ou  Preuves
du  Manichéisme  dans  l’Ordre  du  Temple,  par  Mignard.  —  Pa¬
ris,  1853,  grand  in-4,  figures.


i-éik


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


283


Le  manicliéisme  est  la  négation  radicale  du  prin¬
cipe  de  retour  à  l’Unité.  Allez  édifier  une  synthèse
sur  une  pareille  base  !  Projet  chimérique  :  autant
vouloir  restaurer  Babel .

Les  Templiers,  nous  l’avons  dit,  ne  passaient  pas
pour  de  simples  hérétiques.

A  part  l’imputation  de  manichéisme  —  exclusive,
selon  nous,  de  l’attribution  que  leur  fait  généreusement
M.  de  Saint-Yves  de  sa  propre  doctrine,  —  on  incrimi¬
nait  encore  les  chevaliers  de  magie  noire  et  de
sodomie.

C’étaient  crimes  capitaux  dans  la  jurisprudence  du
moyen  âge.  Si  graves  d’ailleurs  qu’ils  semblassent
aux  juges  du  xiv®  siècle,  ils  ne  furent  qu’un  trompe-
l’œil  invoqué,  une  excuse  au  coup  d’État  de  1307.
Il  faut  bien  le  dire.  Quelle  excellente  occasion  pour
le  roi  de  France  et  pour  le  pape,  sa  créature,  d’abo¬
lir  d’un  coup  la  puissance  de  ces  superbes  défenseurs
du  trône  et  de  l’autel,  mille  fois  plus  dangereux  que
les  pires  ennemis,  et  quel  prétexte  tout  naturel  de
se  partager  leurs  prodigieuses  dépouilles  !

De  longue  main  déjà,  le  successeur  de  Pierre  et
l’héritier  de  Hugues  Gapet  avaient  préparé  ce  coup
de  Maître  on  n’attendait  que  l’heure  propice  pour
agir  de  concert .


*  Ce  fut  grâce  à  la  protection  de  Philippe  le  Bel,  que  Bertrand
de  Goth,  archevêque  de  Bordeaux  en  1300,  parvint  l’an  130S  au
trône  pontifical,  sous  le  nom  de  Clément  V.  Pour  acheter  la  com¬
plaisance  du  monarque,  le  futur  pape  avait  dû  souscrire  par  ser-


il  i


284


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Cette  heure  enfin  sonna.  Plusieurs  dénonciations
formelles,  celles  entre  autres  de  deux  Templiers  apos¬
tats,  permettaient  de  sévir  à  l’improviste  et  d’envelop¬
per  tous  les  Chevaliers  dans  un  même  réseau.  Le  filet
fut  jeté  dans  la  nuit  du  12  au  13  novembre  1307,  où
tous  les  gouverneurs  et  officiers  du  roi  reçurent,  sous
pli  scellé,  l’ordre  fatal.

Dès  le  matin,  les  Templiers  sont  arrêtés  par  toute
la  France  et  leurs  biens  mis  sous  séquestre.  —  A
Paris,  cent  quarante  chevaliers  sont  dans  les  fers  ;  on
procède  contre  eux  avec  une  rigueur  insolite.  Jamais
la  question  ne  fut  plus  cruellement  infligée.  Le  R.  F.
Imbert,  inquisiteur  de  la  foi,  dirige  les  interrogatoires,
assisté  de  commissaires  nommés  par  le  roi.  A  leur
tête  figure  Guillaume  de  Nogaret,  homme  colérique
et  dont  le  fanatisme  touche  au  délire.

En  province,  l’inquisiteur  subdélègue  des  commis¬
saires  ecclésiastiques,  et  les  interrogatoires  com¬
mencent.

De  toutes  les  procédures  intentées  à  ces  malheu¬
reux,  il  ne  nous  reste  que  huit  relations  authentiques  :
celles  de  Caen  (où  13  Templiers  sont  dans  les  fers)  ;  —
de  Pont  de  TArche  (10  Templiers)  ;  de  Cahors


ment  à  six  conditions  formelles,  dont  la  dernière,  tenue  secrète,  le
liait  à  poursuivre  la  destruction  des  Templiers  et  jusqu’à  l’abolition
de  l’Ordre.

C’est  dire  que  les  protestations  de  Clément  V,  si  molles,  si  évi¬
demment  faites  pour  la  forme  et  pour  l’édification  de  la  galerie,  ne
furent  de  sa  part  qu’une  comédie  odieuse.  On  le  vit  bien  à  l’em¬
pressement  qu’il  mit  ensuite  à  tout  ratifier  après  un  semblant  d’en¬
quête,  à  Poitiers.


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


28o


(7  Templiers)  ;  —  de  Carcassonne  (6  Templiers)  ;
de  Beaucaire  (45  Templiersl  ;  —  de  Troyes  (5  Tem¬
pliers)  ;  —  de  Bayeux  (5  Templiers)  ;  et  enfin  de
Bigorre  (11  Templiers).

A  Caen,  l’on  promet  aux  accusés  grâce  entière;
néanmoins  les  réfractaires  souffrent  la  torture.

Tandis  que  l’affaire  s’instruit  dans  ses  états,
Philippe  le  Bel  invite  les  autres  potentats  de  l’Europe
à  l’imiter  dans  ses  rigueurs.

L’Allemagne  ne  se  hâte  point  de  répondre  à  son
appel  ;  mais  la  Sicile,  l’Italie,  la  Castille,  l’Angleterre,
l’Aragon  suivent  l’exemple  delà  France  *.  En  Flandres
on  déploie  une  rigueur  moindre.  A  Chypre,  la  puis¬
sance  de  l’Ordre  rend  la  tâche  des  persécuteurs  ardue
et  délicate  ;  Amaury,  régent  du  royaume  pour  le
jeune  Hugues  IV,  se  voitforcé  de  surseoir  à  k  répres¬
sion,  devant  l’attitude  menaçante  des  Chevaliers  forti¬
fiés  dans  Nimove.

Le  procès  traîne  partout  en  longueur,  dans  des
alternatives  d’aveux  et  de  rétractations  :  les  greffiers
ont  altéré  plusieurs  dépositions,  d’où  de  longs  débats
sans  issue.


<  Nous  ne  parlons,  pour  l’instant,  que  de  l’arrestation  et  des  pro¬
cédures;  car,  en  plusieurs  points,  celles-ci  aboutirent  a  un  acquit¬
tement  des  Chevaliers,  comme  à  Ravenne,  à  Mayence,  à  Salamanque
(1310)  Quoi  qu’il  en  fut  d’ailleurs  de  ces  sentences  individuelles,
l’Ordre,  aboli  par  le  Concile  de  1311,  ne  subsista  nulle  part,  du
moins  ouvertement  et  sous  son  vrai  nom.  En  Portugal,  1  Ordre  du

Christ  s’éleva  sur  ses  débris.  ,

En  Aragon,  les  Templiers  avaient  fièrement  organise  la  résistance

à  main  armée,  non  sans  succès...


luWtP  mpyi


286


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Cependant,  sous  la  pression  du  roi  de  France  qui  lui
rappelle  ses  engagements,  le  pape  lance  bulle  sur  bulle
pour  accélérer  la  marche  des  choses  ;  il  en  fulmine
coup  sur  coup  jusqu’à  sept  (1308).  De  nouvelles  pro¬
cédures  confiées  aux  évêques  ne  donnent  point  de  ré¬
sultats  meilleurs.  On  réunit  des  conciles  provinciaux...

Mais  il  est  impossible  de  préciser  tous  ces  détails.

Bref,  le  pape  Clément  V  rend,  en  1310,  une  dernière
bulle,  pour  ordonner  le  jugement  définitif  des  Tem¬
pliers.  Un  petit  nombre  a  nié  ;  d’autres  ont  avoué  ;
plusieurs,  comme  je  l’ai  dit,  ont  rétracté  leurs  aveux.
Les  conciles  de  Sens  et  de  Reims  font  des  accusés
quatre  catégories  :  les  uns  (classes  1,2, 3),  repentants
et  réconcilies  a  1  Église,  en  sont  quittes  pour  une  péni¬
tence  ecclésiastique  ou  pour  la  prison  perpétuelle  ;  on
livre  les  autres  (4°  classe),  déclarés  relaps,  au  bras  sé¬
culier,  et  les  exécutions  commencent.

Le  10  mai  1311,  en  face  de  l’abbaye  Saint-Antoine,
on  brûle  tout  vif  un  premier  condamné,  dans  l’espoir
d’intimider  les  autres  qui  s’étaient  rétractés  et  de  les
réduire  à  la  lettre  de  leurs  premiers  aveux.  Mais  ils
sont  inébranlables.

Huit  jours  après,  cinquante-quatre  de  ceux-là  mon¬
tent  sur  des  bûchers  construits  sur  le  même  emplace¬
ment.  Cette  execution,  ralentie  a  plaisir,  pour  que  la
mort  vienne  plus  lente  et  plus  atroce,  fait  éclater  la
constance  et  la  haute  bravoure  de  ces  martyrs,  qui
prennent  le  ciel  à  témoin  qu’ils  meurent  innocents.  Les
jours  d’après,  on  brûle  encore  en  deux  fois  quinze
Templiers,  qui  refusent  de  se  dire  coupables.


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


287


En  Provence  et  au  Piémont,  s’étaient  succédées
plusieurs  exécutions  pareilles.

Cependant  le  grand  maître,  Jacques  de  Molay^  lan¬
guissait  encore  dans  les  fers  avec  ses  grands  prieurs  ,
il  ne  monte  sur  l’échafaud  que  le  18  mars  1313  \  en
compagnie  du  Prince-Dauphin  qui  1  a  suivi  dans  la  ré¬
tractation  solennelle  de  ses  premiers  aveux.  Tous  deux
sont  hrûlés  à  très  petit  feu,  dans  l’île  située  entre  les
jardins  du  roi  et  les  Augustins,  au  lieu  précis  où  se
dresse  aujourd’hui  la  statue  équestre  de  Henri  IV,  sur
le  terre-plein  du  Pont-Neuf.  Le  lendemain  le  Chevalier
Aumont  et  sept  Templiers,  déguisés _^en_jmaçons,
recueillent  pieusement  les  cendres  du  bûcher .  L’Ordre
des  Francs-Maçons  a  pris  naissance...

Dès  septembre  1311,  le  Concile  de  Vienne,  où  l’on
vit  siéger  plus  de  trois  cents  prélats,  avait  aboli  l’Ordre
du  Temple  ;  les  biens  immenses  de  la  communauté,
passant  aux  Chevaliers  de  Saint-Jean  de  Jérusalem
récemment  établis  à  Rhodes,  ne  devaient  profiter  que
d’une  sorte  indirecte  ~  à  l’inique  héritier  de  Hugues


^  Nombre  d’auteurs,  notamment  Henri  Martin  [Histoire  de
France,  tome  IV,  page  o03),  Bouillet,  dans  son  Dictionnaire
d’Histoire  et  de  Géographie,  et  Collin  de  Plancy,  dans  son  Dic¬
tionnaire  Infernal,  donnent  une  date  différente  :  18  mars  1314.  —
Nous  allons  voir  que  les  traditions  maçonniques  disent  de  même.

Cette  apparente  contradiction  n’ad’autre  cause  que  le  remaniement
apporté  au  Calendrier  sous  Charles  IX,  par  l’édit  de  Roussillon  (1364).
L’année  qui  ne  commençait  qu’à  Pâques  remonta  jusqu’au  l®''  jan¬
vier.  Le  supplice  de  Jacques  Molay  se  trouva  donc  à  la  date  de  1313
ou  de  1314  selon  lesyslème  qu’on  adoptait:  l’ancien  ou  le  nouveau.

2  Frais  de  mutation,  impôts,  amendes  et  redevances  de  toute  na¬
ture,  —  confiscation  à  peine  déguisée.


288


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Gapet.  Plus  ouvertement  heureux,  les  monarques
espagnols  réussirent  à  se  faire  attribuer  tous  les  biens
que  les  Templiers  possédaient  dans  leurs  États.

Quelque  réserve  que  nous  ayons  apportée  dans  la
qualification  des  crimes  qui  furent  imputés  à  ceux-ci,
nous  ne  pouvons  éluder  une  dernière  question,  qui
touche  de  trop  près  à  l’objet  de  ce  livre  :  les  Templiers
étaient-ils  des  sorciers  ?

Il  s’agit  de  bien  s’entendre  sur  les  mots . Le  lec¬

teur  nous  pardonnera-t-il  d’ouvrir  une  parenthèse  ?

C’est  une  règle  de  prudence,  de  se  méfier  toujours
des  catégories  trop  tranchées  et  des  étiquettes  trop
exclusives...

Un  occultiste  de  nos  jours  a  condensé,  dans  une
double  et  excellente  formule,  la  définition  distinctive
des  hiérophantes  de  la  Lumière  et  de  la  Nuit  :  —
«  Le  magicien  dispose  d’une  force  qu’il  connaît  ;  le

sorcier  s’efforce  d’abuser  de  ce  qu’il  ignore . Le

Diable  (s’il  est  permis  dans  un  livre  de  science  d’em¬
ployer  ce  mot  décrié  et  vulgaire),  le  Diable  se  donne
au  magicien^et  le  sorcier  se  donne  au  Diable^.  «

Voilà  qui  s’appelle  pris  sur  le  vif.  Il  est  supérieu¬
rement  crayonné  là,  le  Janus  de  l’occultisme,  dans
l’antithèse  de  sa  double  nature:  de  ces  deux  faces,
l’une  sourit,  empreinte  d’une  autorité  sereine  et  douce  ;
l’autre  grimace,  flétrie  des  stigmates  jumeaux  de
l’impuissance  finale  et  de  l’envie.  Tout  semble  indiqué


^  Eliphas  Lévi,  Dogme,  page  U 7.


LA.  JUSTICE  DES  HOMMES


289


dans  chacun  par  effet  de  repoussoir  :  ce  qu’il  est,  ce
qu’il  sait,  ce  qu’il  veut,  ce  ({w'Wpeut,  ce  qu’il  ose.

Mais,  si  judicieuses  qu’on  les  veuille  supposer,  ces
sortes  de  formules  absolues  restent  entachées  d’un  vice
rédhibitoire  :  les  meilleures  d’entre  elles,  énonçant
l’universel  qui  est  la  règle,  non  seulement  négligent,
maiif^(fêmentent  le  particulier  qui  est  l’exception.

C’est  là  l’écueil  où  se  viennent  heurter  tous  les  gé¬
néralisateurs,  entêtés  de  sentences  laconiques  ;  pour
avoir  navigué  dans  leurs  eaux,  Eliphas  Lévi  n’a  pas
pu  éviter  le  récif  où  tous  finissent  pan  chavirer.

Celui  qui  s’est  donné  au  Diable,  objectera-t-on  à
Eliphas,  peut  se  ressaisir,  —  ne  fût-ce  qu’une  minute.
Le  Diahle,  esclave  d’un  mortel,  peut  aussi  reprendre
un  instant  ses  droits  et  dominer  pour  une  fois  son
dominateur  de  tous  les  jours.  Cela  s’est  vu.

N’en  déplaise  aux  infaillibles  colleurs  d’étiquettes
indélébiles  ;  dussent  se  récrier  les  intraitables  décer-
neurs  de  qualifications  définitives:  rien  n’est  absolu^
ment  détestable  ou  parfait,  en  ce  monde  relatif  et
sublunaire.  —  Le  Sage,  tout  comme  un  autre,  peut
pécher  par  erreur  ou  par  malice*,  et  s’il  a  mérité  le
nom  de  Sage,  c’est  que  chez  lui  le  mal  est  l’excep¬
tion.  —  Ainsi  du  méchant  :  un  sentiment  généreux
peut  fieurir  parfois  au  cœur  du  plus  criminel,  et  si  l’on
a  raison  de  dire  cet  homme  mauvais,  c’est  que  les
bonnes  pensées  sont  chez  lui  l’exception.

Précisons:  le  sorcier  qui,  d’aventure,  ayant  acquis


'  Le  plus  saint,  dit  l’Ecriture,  pèche  sept  fois  le  jour.

19


290


LE  TEMPLE  DE  SATAN


l’intelligence  d’une  loi,  l’applique  au  bien,  fait  œuvre
de  mage.  —  De  même  que  le  mage,  coupable,  fût-ce
une  fois,  de  prostituer  la  science  au  mal,  fait  évidem¬
ment  œuvre  de  sorcier.

Voilà  qui  détruit  ces  catégories  si  commodes,  ces-
magistrales  divisions  si  chères  à  vos  cervelles  à  tiroir,
innombrables  Joseph  Prud’homme  de  la  psychologie
et  de  la  morale  1 . . .

C’est  assurément  très  fâcheux.  Mais  les  quelques
principes  ci-dessus  yonttrouver  leur  justification  dans
un  exemple  peu  connu,  dont  nul  ne  contestera  sans
doute  la  portée  capitale  et  décisive.

Au  cours  d’un  chapitre  intitulé  la  Justice  des
Hommes,  cet  exemple  est  doublement  à  sa  place;  car,
après  avoir  vu  à  l’œuvre  les  tribunaux  du  fanatisme,
accumulant  des  hécatombes  de  sorciers  du  plus  bas
étage,  pêle-mêle  avec  d’innocentes  victimes,  nous
allons  voir  des  initiés  de  haut  grade  se  scinder  en
deux  sectes  hostiles  :  lugubre  épilogue  à  la  tragédie
templière!  L’une  de  ces  sectes,  diaboliquement  et  cri¬
minellement  avide  d’une  exclusive  souveraineté,  va
proscrire  l’autre,  et,  prostituant  aux  œuvres  les  plus
basses  la  science  effective  et  les  pouvoirs  augustes  de
la  Haute  Magie,  faire  œuvre  de  sorciers,  dans  le  sens,
le  plus  strict  du  mot,  et  surtout  le  plus  terrible.

Nous  frémissions  tout  à  l’heure  au  résumé  rapide
du  procès  des  Templiers,  au  tableau  de  leur  inexpiable
supplice.  Etaient-ce  là  des  sorciers  ?  —  Je  vous  laisse
juges.  Oyez.


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


291


Riches  et  puissants,  par-dessus  tout  ambitieux,
revêtus  de  pouvoirs  surprenants  et  redoutables,  que
conférait  à  plusieurs  d’entre  eux  une  initiation  par¬
tielle  et  relative  aux  arcanes  d’une  science  souvent
contestée,  tournée  parfois  en  ridicule,  mais  toujours
proscrite  des  sacerdoces  et  des  gouvernements  abso¬
lus,  les  Templiers  pouvaient  évidemment,  dans  l’ordre
religieux,  comme  dans  l’ordre  politique  et  social,
déterminer  des  bouleversements  subits  et  imprévus,
de  nature  à  changer  la  face  de  l’Europe  et  même  du
monde...  Voilà  ce  que  soupçonnèrent  vaguement  le
pape  et  le  roi  de  France.

A  ne  prendre  garde  qu’à  la  logique  toute  superfi¬
cielle  des  événements  interrogés  dans  leur  apparente
signification,  Clément  V  ne  devait  voir  dans  les  Che¬
valiers  du  Temple  que  vaillants  défenseurs  du  Catholi¬
cisme  et  zélés  soutiens  du  trône  pontifical  ;  —  Philippe
le  Bel,  que  sujets  pleins  de  loyalisme  et  de  ferveur  à  la
cause  dynastique.  Mais  une  singulière  intuition,  éveillée
au  cœur  de  ces  deux  potentats,  y  protestait  contre  ces
apparences.

Pris  d’une  belle  peur,  le  monarque  et  le  pontife  (ce
dernier  antérieurement  même  à  son  élection)  réso¬
lurent  la  destruction  totale  de  l’Ordre,  et  poursuivirent
ce  résultat  fer  fas  et  nefas,  au  mépris  de  toutes  les
voix  de  la  conscience  et  de  l’humanité.  Ils  furent  tour  à
tour  perfides  et  violents,  hypocrites  et  sans  pitié.

Idolâtrie  ou  sorcellerie  !  que  leur  importait  vrai¬
ment?...  Ce  qu’ils  s’acharnèrent  à  ensevelir  sous  la
cendre  des  bûchers  de  1311  à  1313,  ce  fut  la  possibi-


292


LE  TEMPLE  DE  SATAN


lité  d’une  révolution  politique,  et  le  plan,  indécis
encore,  d’une  réforme  sociale  et  religieuse.

Mais  ils  avaient  compté  sans  les  lois  de  répercussion
et  d’équilibre.  Ils  ignoraient  qu’on  ne  noie  pas  une
idée,  même  en  germe,  dans  le  sang  de  ceux  qui  s’en
sont  faits  les  apôtres  et  les  légataires.

Cette  prudence  féroce  autant  qu’illusoire,  et  l’infâme
guet-apens  qui  en  fut  la  résultante  les  perdirent  tous
deux  aussitôt  —  et  qui  plus  est,  suscitèrent  dans  le
futur,  à  près  de  cinq  siècles  d’intervalle,  un  choc  en
retour  dont  la  terre  tremble  encore;  une  tardive
commotion  qui  provoqua  d’emblée  l’écroulement  le
plus  subit  et  le  plus  colossal  qu’ait  enregistré  l’histoire .
des  hommes  :  Dix-sept  cent  qmtre-vingt-treize  fut
une  réplique  foudroyante  à  l’inique  arrêt  de  Treize
cent  douze  !

Clément  V  et  Philippe  furent  clairvoyants  sans
doute,  lorsqu’ils  sentirent  quelle  vivante  menace  se
dressait  devant  eux  dans  la  personne  des  Templiers,
et  cela  en  dépit  de  toutes  les  protestations  imaginables
de  fidélité  et  d’amour  :  mais  bien  aveugles  furent-ils
dans  leur  opiniâtre  barbarie,  s’ils  se  purent  flatter  de
l’espoir  qu’un  autodafé,  si  complet  et  si  prompt  qu’on
réussît  à  l’accomplir,  réduirait  à  néant  les  Templiers,
leur  puissance  et  le  Verbe  qu’ils  portaient  en  eux.

Ajournés  à  comparaître  devant  Dieu  —  le  pape
dans  les  quarante  jours  et  le  roi  dans  l’année  —  l’His¬
toire  nous  les  montre  tous  deux  lugubrement  fidèles
au  rendez-vous...

Des  deux  Chevaliers  apostats,  dénonciateurs  de


IA  JUSTICE  DES  HOMMES


293


rOrdre,  le  premier,  impliqué,  l’on  ne  sait  trop  com¬
ment,  dans  un  obscur  procès,  fut  pendu  par  arrêt  de
Justice;  on  trouva  l’autre  baigné  dans  son  sang...

Tels  compagnons  de  captivité  du  Grand  Maître,  ces
deux  Chevaliers  pusillanimes  qui,  lors  du  supplice  de
celui-ci,  avaient  déshonoré  le  Temple,  en  persistant
dans  leurs  aveux,  ne  moururent  pas  moins  misérable¬
ment...

Une  immense  société  secrète  s’était  constituée  clan¬
destinement  sur  les  débris  de  l’Ordre.

Désormais,  la  vengeance  préparait  dans  l’ombre  les
mines  et  les  contre-mines  dont  l’explosion  nous  terri¬
fiera,  quatre  cent  cinquante  ans  plus  tard:  dans  l’attente
de  cette  épouvantable  et  tardive  riposte,  elle  décimait,
l’un  après  l’autre,  tous  les  assassins  de  Jacques  Molay.
«  En  brisant  l’épée  des  Templiers,  on  en  avait  fait  des
poignards,  et  leurs  truelles  proscrites  ne  maçonnaient
plus  que  des  tombeaux  h  »  .

La  ruine  du  Temple  décidée  de  part  et  d’autre,  le
pape  et  le  roi  n’avaient  pas  perdu  de  temps  pour
l’accomplir.  Jamais  l’exécution  d’un  plan  plus  vaste
n’avait  été  menée  et  parfaite  avec  plus  d’ensemble  et
de  promptitude.  En  moins  de  six  ans,  l’épouvantable
Moloch  à  deux  têtes,  l’une  couronnée  de  honte,  l’autre
mitrée  d’infamie,  avait  dévoré  l’Ordre  antique  du
Temple  en  ses  entrailles  d’airain  rougi...  —  Il  ne
devait  mettre  que  moitié  de  ce  temps,  le  Moloch  révo¬
lutionnaire,  né  de  la  cendre  des  Chevaliers  du  Temple,


<  Eliphas  Lévi,  Histoire  de  la  Magie,  page  280.


294


LE  TEMPLE  DE  SATAN


il  ne  devait  mettre  que  trois  ans  à  dévorer  l’ancien
monde  1

Mais  les  géants  ont  une  croissance  lente...  Il  va
falloir  à  celui-là  quatre  siècles  d’enfance  pour  atteindre
à  l’âge  de  la  force  et  de  la  puberté.

Le  sablier  s’est  vidé  petit  à  petit;  la  coupe  s’est

emplie  goutte  à  goutte  :  une  larme  encore . ,  elle  va

déborder.

Alors  ce  sera  le  déluge  ! .

Les  quatre  siècles  sont  révolus.  —  Maintenant,  il
est  adulte,  le  géant  collectif  des  sanglantes  revendi¬
cations,  et  sorti  de  sa  caverne,  il  va  commencer  son
travail  au  grand  jour.

Sous  quel  mode  et  sous  quel  aspect  ?  —  Nous  l’al¬
lons  voir.  Il  se  montre  au  soleil,  mais  couvert  d’un
masque.

Il  portera  cinquante  ans  encore  le  nom  à' Illumi¬
nisme,  avant  d’arborer  soudain  celui  de  Révolution
française  !...

En  effet,  dès  la  seconde  moitié  du  xviii®  siècle,  les
sociétés  secrètes  se  multiplient  d’une  manière  surpre¬
nante  ;  elles  bourdonnent  de  tous  côtés  :  c’est  comme
une  multitude  d’essaims  qu’on  verrait  sortir  de  terre,
vibrant  au  soleil  dans  l’effervescence  d’un  labeur
inaccoutumé.

L’heure  sinistre  a  sonné  —  le  midi  du  châtiment  — ■
et  les  abeilles  industrieuses  de  la  vengeance  préparent
leur  aiguillon  pour  le  grand  combat.  Déjà  le  siècle  a
goûté  de  leur  miel  capiteux,  dont  l’arôme  monte  au  cer-


LA  JUSTICE  DES  HOMMES  295


veau,  poison  subtil  qui  rend  aveugle  et  fait  délirer .

Ecoutez  un  moment  encore  et  ce  que  vous  avez  pris
pour  un  bourdonnement  d’insectes,  c’est  le  grondement
d’un  orage  lointain,  mais  qui  se  rapproche  ;  c’est  la
•confuse  et  croissante  rumeur  de  millions  de  voix  hu¬
maines,  criant  Vengeance  et  Liberté  !

^/Allemagne  paraît  surtout  la  pépinière  des  Illu¬
minés,  le  point  de  ralliement  des  sectes.

De  puissants  seigneurs,  avides  de  révélations  d’outre-
itombe,  comblent  de  bienfaits  quelques  mystiques  de
bonne  foi  qui  leur  disent  ;  —  mon  ^Is  !  et  surtout  de
nombreux  charlatans  qui  les  bernent  et  les  exploitent.

Puis  de  mystérieuses  sociétés  se  forment  et  se  re¬
crutent  de  toutes  parts  :  Weisshaupt,  professeur  à
l’Université  d’Ingolstadt,  fonde  ses  Arèopagites;  la
curiosité  publique  s’en  mêle  et  la  vogue  leur  est
acquise  pour  un  temps.

Swedenborg  dogmatise  en  Suède  ;  Schrœppfer
évoque  à  Leipzig;  Yung-Stilling  vaticine  d’un  autre
coté.  D' Ecliartshausen  enseigne  à  Munich  les  plus
hautes  spéculations  de  la  magie  numérale  de  Pytha-
gore  ;  Lamier,  le  théosophe  zurichois,  fait  le  voyage
de  Copenhague,  pour  participer  aux  mystères  de
V École  du  Nord.  Il  ne  s’agit  de  rien  moins  que  des
<(  manifestations pAysiÿwes  delà  Cause  active  et  intel¬
ligente  »  (le  Verbe  !).  Par  intervalles,  comme  pour  se
faire  la  main,  les  théurgistes  danois  évoquent  saint
Jean,  Moïse,  Elie,  sans  relater  de  moindres  person¬
nages  de  l’un  et  de  l’autre  Testament.  Enfin,  les
«  adeptes  »  abondent,  et  ce  serait  folie  de  prétendre


296


LE  TEMPLE  DE  SATAN


à  les  énumérer  au  complet.  De  tous  ces  Illuminés,  il
en  est  peu  de  bons  (exceptons  D’Eckartshausen), beau¬
coup  de  médiocres  (citons  Yung-Stilling,  Swedenborg
et  Lavater),  et  plus  encore  de  détestables  (tels  que
Schrœppfer,  Weisshaupt  et  tutti  quanti).  Il  s’en  faut
que  les  meilleurs  semblent  eux-mêmes  exempts  de  tares
ou  de  ridicules.

Cette  Ecole  de  Théurgie ,  où  l’on  accomplit  de  si
séduisantes  merveilles,  compte  un  peu  partout  ses
analogues.  Chose  inouïe:  une  lettre  du  baron  de  Lie-
bistorf  à  Claude  de  Saint-Martin  (en  date  de  décem¬
bre  1793)  nous  apprend  qu’une  Cour  du  Nord,  autre
que  celle  de  Copenhague’,  gouverne  dès  longtemps
d’après  des  inspirations  spirites.  Son  cabinet  des  mi¬
nistres  ne  fait  pas  un  pas  (textuel),  sans  consulter  les
fantômes  !

Le  lecteur  curieux  d’un  dénombrement  systéma¬
tique  des  sociétés  secrètes,  en  Allemagne  et  ailleurs,
se  reportera  aux  nombreux  ouvrages  parus  depuis  cent
ans  pour  les  dénoncer  ou  les  défendre  ;  il  pourra  s’ins¬
truire  ainsi  du  pour  et  du  contre.  Qu’il  prenne  garde,
néanmoins,  de  se  prononcer  sur  des  pièces  insuffisantes,
dans  un  procès  aussi  exceptionnel  que  complexe,  et
dont  il  ne  saurait  se  porter  juge  qu’en  première  ins¬
tance  :  car  l’heure  n’a  pas  encore  sonné  du  verdict  dé-


^  Il  s’agit  saas  doute  de  celle  de  Prusse,  ainsi  que  le  porte  à  croire
une  lettre  de  Saint-Martin  au  même  Liebistorf,  en  date  du  6  mars
1793.  On  y  lit  cette  phrase  :  «  Je  sais  que  l’Allemagne  est  remplie
de  ces  initiations,  je  sais  que  le  Cabinet  de  Berlin  ne  se  conduit  et
ne  conduit  son  roi  que  par  là.  »


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


297


finitif  que  l’impartiale  histoire  rendra  quelque  jour,
dans  le  silence  tardif  et  solennel  de  toutes  les  passions
apaisées.

Pour  nous,  notre  but  est  de  faire  voir  la  fille  du
Temple  proscrit,  cette  Maçonnerie  occulte,  se  dégui¬
sant,  insaisissable  et  multiforme,  derrière  les  mille
sectes  d’illuminés  qu’elleasu  grouper  autour  d’elle,  et
préparant  dans  l’ombre,  — per  fas  et  nefas,  elle  aussi
—  la  réplique  vengeresse  et  souveraine  aux  bulles  de
Clément  V,  comme  aux  ordonnances  de  Philippe  le
Bel.

Nous  avons  sous  les  yeux  l’édition  originale  d  un
livre  paru  en  1789,  sous  ce  titre  ;  Essai  sur  la  secte
des  Illuminés  (S.  L.  in-8).  Le  marquis  de  Luchet,  au¬
teur  anonyme  de  ce  libelle  prophétique,  décrit  tout  au
long  les  oeuvres  des  Illumines,  les  travaux  de  leurs
cercles,  les  épreuves  et  les  serments  de  leurs  adeptes;
il  dévoile  les  Nocturnales  de  Berlin,  énumère  les  dif¬
férentes  sectes  mystiques  dont  nous  avons  touché  un
mot,  depuis  V Ordre  des  Chevaliers  de  V Apocalypse,
fondé  vers  1690  par  Gabrino,  cet  aventurier  qui  avait
pris  le  titre  de  Prince  du  Septénaire  (pp.  129-130),
jusqu’à  l’Ordre  des  Chevaliers  et  Frères  initiés  de
l’Asie  et  la  secte  de  Saint-Joachim  qui  en  dérive.
Mais,  après  avoir  intitulé  deux  de  ses  chapitres  :  —
Que  la  secte  des  Illuminés  doit  nécessairement  dé¬
truire  le  royaume  où  elle  sera  protégée  (pp.  80-94);
—  Que  les  rois  sont  les  plus  intéressés  à  détruire  la
nouvelle  secte  (pp.  95-107),  M.  de  Luchet  n’a  garde


Li'Jl-'ipp


298


LE  TEMPLE  DE  SATAN


de  méconnaître  le  nœud  central  de  tant  de  fils,  rami¬
fiés  par  toute  l’Europe  :  —  «  Je  ne  balancerai  pas,
dit-il,  à  présenter  pour  remède  une  grande  réforme
de  la  Maçonnerie.  »  (P.  163.)

Puis,  prévoyant  le  bouleversement  de  l’ancien  monde
avec  une  lucidité  qui  paraîtrait  apocryphe,  si  son
livre,  publié  en  1789,  n’avait  été  signalé  par  la  critique
lors  même  de  son  apparition ,  il  précise  les  travaux
des  loges  et  les  aspirations  des  affidés  dans  le  style
déclamatoire  de  l’époque  ;  «  Tous  se  croient  appelés  à
faire  une  Révolution,  tous  la  préparent...  La  Terre
souffre  ;  un  nouveau  fléau  la  tourmente  ,  la  Nature
gémit,  la  Société  se  décompose...  Ainsi  finira  elle-même
la  secte  des  Illuminés.  Que  de  maux  préviendroit
celui  qui  l’étoufferoit  au  berceau,  et  justifieroit  un
moment  de  violence  'poT  les  lois  que  lui  hnpose  le
passé!  »  (pp.  137-138,  passim).

C’est  bien  un  partisan  du  vieux  monde  qui  s’effare
ainsi,  n  est-ce  pas,  lecteur?.,.  Sent-il  assez  nettement
le  sol  se  dérober  sous  lui  ?

Hélas  !  quand  on  évoque  en  un  miroir  rétrospectif
toutes  les  horreurs  d’une  révolution  juste  et  généreuse
dans  son  principe  ;  lorsqu’on  calcule  ce  qu’a  coûté
de  sang  et  de  larmes  à  la  France  et  au  monde  la  ven¬
geance  des  Templiers,  a-t-on  bien  le  droit  de  reprocher
au  marquis  de  Luchet  ses  terreurs  sybillines  —  et
peut-on  du  moins  lui  refuser  ce  témoignage,  que
debout  sur  l’Atlandide  près  de  s’engloutir,  il  a  su  pré¬
voir  et  prédire  la  marée  montante  des  flots  qui  devaient
la  submerger  ?


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


«  O  mes  concitoyens,  s’écrie-t-il  dans  sa  préface,
croyez  que  nous  ne  répandons  pas  de  fausses  alarmes ,
nous  avons  écrit  avec  un  assez  grand  courage  et  nous
sommes  loin  d’avoir  tout  dit...  (p.  iv);  il  s  agit  bien
d’égards,  de  ménagements  et  de  politesses  avec  des
hommes  de  fer,  qui,  le  poignard  à  la  main,  marquent
leurs  victimes  (p.xv).  »

Plus  loin,  après  avoir  dévoilé  le  mystère  des  ini¬
tiations  et  transcrit  in  extenso  la  formule  du  serment
affreux  imposé  aux  affidés,  quelque  fût  leur  rang,  il
ajoute(p.  156)  ;  «  Les  mystères  se  célèbrent  aujourd’hui
dans  des  lieux  retirés  et  presque  inconnus  ;  dans  vingt
ans,  ils  se  célébreront  dans  les  temples.  »  —  Quatre  an¬
nées,  à  partir  de  cette  prédiction,  n’étaient  pas  révolues,
que  les  amis  d’Hébert  inauguraient  le  culte  de  la  déesse
Raison  sur  l’autel  métropolitain  de  Notre-Dame!...

Etrange  rencontre  !  L’homme  dont  l’intuition  surai¬
guë  a  su  prévoir  tant  d’événements  prochains,  semble
encore,  aux  dernières  pages  de  son  livre,  entrevoir
Napoléon  et  son  despotisme  dans  les  ombres  d’un
avenir  plus  éloigné  ;  «  O  toi  qui  remplis  la  terre  de
hauts  faits  et  de  grandes  vertus,  ô  Renommée,  porte
ailleurs  ta  trompette  harmonieuse!...  Ne  publie  jamais
qu’un  capitaine,  encore  plus  emporté  que  valeureux,
compte  pour  rien  les  victimes  immolées  à  son  ambi¬
tion,  pourvu  que  leur  sang  fasse  croître  les  lauriers  * . . .


'  M.  de  Luchel  songe  sans  doute  à  Lafayette,  mais  qu’importe  ?
Les  plus  lucides  se  trompent  souvent  d’objet,  leur  prophétie  n’en
est  pas  moins  frappante.  C’est  ici  le  cas.


300


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Etends  un  voile  épais  sur  les  odieuses  intrigues  filées
par  des  hommes  qui  ont  conspiré  la  honte  des  souve¬
rains  ;  manœuvres  indignes  qui  laissent  les  services
sans  récompenses,  la  vertu  sans  honneur,  le  talent  sans
protection,  la  vérité  sans  hommage,  la  Patrie  sans
gloire,  le  Trône  sans  appui,  le  génie  sans  emploi,  la
Société  sans  harmonie...,  les  malheureux  sans  asile,
le  sage  sans  espoir  et  les  Rois  mêmes  sans  sûreté.  »
(pages  174-175,  jjasswn.)

Mais  indépendamment  du  grand  mouvement  théo-
sophique  dont  l’Allemagne  était  le  centre,  nombre  de
personnages  extraordinaires,  revêtus  de  missions
secrètes,  parcouraient  l’Europe  entière,  dont  ils  éton¬
naient  les  capitales;  puis  transféraient  presque  tous
à  Paris  leur  magnificence  énigmatique  et  leur  sus¬
pecte  popularité.  Le  comte  de  Saint-Germain  et  Joseph
Balsamo  (plus  tard  comte  de  Gagliostro)  valent  d’être
cités  en  première  ligne.  Tous  deux,  embassadeurs,
suivant  Cadet  de  Gassicourt,  ou  si  l’on  veut,  mission¬
naires  internationnaux,  étaient  spécialement  chargés
d’établir  une  correspondance  efficace  entre  les  divers
chapitres  :  Saint-Germain  était  l’envoyé  de  Paris  ;
Gagliostro,  celui  de  Naples  h

Chacun  sait  la  vogue  dont  jouirent  ces  personnages,
et  les  enthousiasmes  qu’ils  eurent  l’adresse  ou  la
science  de  soulever  avec  la  poussière  de  leurs  équi¬
pages  splendides.


*  Tombeau  de  Jacques  Molay,  Paris,  an  V,  in-12  (page  34).


Cagliostro  •


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


301


Qu’ils  fussent  acclamés  d’un  peuple  illettré,  naïf
admirateur  de  tous  les  hommes  à  prestige  —  depuis
les  dentistes  panachés  en  foire,  jusqu’aux  généraux
galonnés  à  la  parade  —  il  n’est  rien  là  qui  nous  puisse
surprendre  ;  mais  qu’en  plein  xviii”  siècle,  le  monde  scep¬
tique  et  malicieux  dont  Voltaire,  d’Argens  et  Diderot
faisaient  les  délices  quotidiennes,  ait  accueilli,  choyé,
adulé  des  hommes  évidemment  supérieurs,  mais  qui
ne  marchaient  qu’environnés  de  prodiges  équivoques,
et  dont  les  manières,  si  belles  et  si  galantes  qu  elles
fussent,  gardaient  comme  une  arrière-senteur  de
charlatanisme  candide  et  de  singulière  audace  :  voilà
ce  qui  semble  inouï  !

Rien  n’est  plus  vrai  cependant.  Saint-Germain,
racontant  d’une  voix  mélodieuse  et  toujours  égale  ses
conversations  avec  Pythagore,  Virgile  et  Jésus-Christ,
n’était  assurément  pas  pour  déplaire  ;  et  quand  ses
doigts  chargés  de  bagues,  courant  sur  les  touches  d  un
clavecin,  éveillaient  comme  au  cœur  de  l’instrument
des  accords  d’un  archaïsme  étrange  et  poignant;  si,
à  l’interrogation  tacite  de  quelque  belle  duchesse,  il
jetait  du  ton  le  plus  naturel  cette  réponse  à  tout  le
moins  bizarre  :  «  C’est  là.  Madame,  un  air  que  je
notai  vers  l’an  2008  avant  Jesus-Christ,  dans  la  ville
d’Erech,  pour  faire  ma  cour  à  un  jeune  princesse  de
Chaldée,  »  chacun  s’émerveillait,  mais  nul  n’avait  le
mauvais  goût  de  mettre  en  doute  la  véracité  du
conteur.

Que  dire  de  ces  fameux  soupers  de  Cagliostro,  dont
les  plus  illustres  seigneurs  de  la  Cour  se  disputaient


302


LE  TEMPLE  DE  SATAN


les  invitations;  de  ces  fantastiques  soupers,  où  la  voix
du  Grand  Cophte  peuplait  la  salle,  à  l’instant  du  des¬
sert,  à'âmes  visibles  aux  ailes  frissonnantes,  et  faisait
asseoir,  à  droite  et  à  gauche  du  duc  de  Richelieu,
Sémiramis  et  Cléopâtre,  ressuscitées  dans  toute  la
magie  de  leur  légendaire  beauté?

Enchantement,  prestige,  nécromancie,  que  sais-je  !...
Ah!  pardon,  j’oubliais  que  vous  saviez,  vous,  cher
lecteur  :  suggestion,  n’est-ce  pas?...  C’est  cela  même  :
merci  !  —  Donc,  la  société  la  plus  sceptique,  la  plus
hautaine  et  la  plus  polie  du  monde  était  docile  aux
suggestions  des  Gagliostro  et  des  Saint-Germain.

Or,  tandis  qu’enivrée,  bercée  au  charme  de  ces
grands  seigneurs  de  l’Occultisme,  la  haute  société  pari¬
sienne  s’abandonnait  en  leurs  bras,  du  geste  vaincu  de
la  femme  qui  se  donne,  Saint-Germain,  le  premier,  or¬
ganisait  en  silence  les  clubs  tapageurs  du  lendemain  et
fécondait  de  son  or  intarrissable  la  future  émeute  —
propre  à  ébranler  le  pouvoir  d’un  roi  par  la  violence  ;
d’autre  part  et  ensuite,  l’infernale  prévoyance  du  divin
Gagliostro  ourdissait  l’intrigue  du  collier —  propre  à
ruiner  l’honneur  et  le  prestige  d’une  reine,  par  le
soupçon.

Le  Grand  Gophte  n’eut  qu’à  vouloir,  pour  s’intro¬
duire  dans  le  monde  de  la  Gour  ;  il  créait  à  cette  époque
sa  Maçonnerie  Egyptienne,  dont  la  petite  princesse
de  Lamballe  agréait  la  maîtrise,  par  ordre  exprès  de
Marie  Antoinette.  Pauvre  reine!  Sa  confidente,  son
intime  amie  était  d’ores  et  déjà  marquée,  stigmatisée  du
signe  secret  de  Gagliostro  :  L.  P.  D.,  —  initiales  dont


L4  JUSTICE  DES  HOMMES


303


rinterprétation,  comme  s’il  se  fût  agi  d’un  hiéroglyphe
de  la  Kabbale,  offrait  trois  sens.  A  l’encontre  de  ce  qui
se  fait  dans  l’exégèse  normale  des  symboles  ésoté¬
riques,  l’hiérophante  livrait  volontiers  les  deux  signifi¬
cations  supérieures  :  la  superlative  ^  —  Liberté  de  P  en-
ser  —  c’est  l’affirmation  de  l’initiative  indépendante
dans  l’ordre  intelligible  ;  la  comparative  —  Liberté j
Pouvoir^  Devoir  —  c’est  le  ternaire  dans  l’ordre  moral.
Mais  il  dissimulait  avec  soin  jusqu’à  l’existence  du
sens  inférieur,  positif  :  c’était  là  le  secret  même  de
l’Ordre,  l’arcane  politique  et  social  des  Néo -Templiers,
la  sentence  prononcée  depuis  près  de  cinq  siècles
contre  les  héritiers  de  Philippe  le  Bel  :  Lilia  pedi-
bus  destrue,  foule  aux  pieds  les  lys.

Rapportons,  au  sujet  de  cette  devise  régicide  et  à
l’appui  de  son  ancienneté,  une  anecdocte  historique
réellement  probante  :  «  Le  député  Grégoire  a  présenté
à  la  Convention  une  médaille  frappée  en  1642  :  elle  offre
d’un  côté  un  bras  sortant  des  nues,  moissonnant  trois
lys  avec  une  épée  tranchante.  La  légende  est:  Totem
dabit  ultio  messem  (telle  est  la  moisson  que  donnera
la  vengeance).  Au  revers,  un  autre  bras  lance  la  foudre
sur  une  couronne  et  un  sceptre  brisés,  avec  ces  mots  :
Flamma  metuenda  tyrannis  (à  Taspect  de  ces  feux,
les  tyrans  trembleront^).  »


^  Suivant  Tinlerversion  maçonnique  :  L.  D.  P.

2  Tombeau  de  Jacques  Molay,  page  3.

Parmi  les  Prophéties  relatives  à  la  Grande  Révolution,  il  faut  si¬
gnaler  en  première  ligne  les  32  pantacles  de  la  Pronostication  Para-
celsique,  et  aussi  plusieurs  des  gravures  sybillines  attribuées  à


304


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Cette  médaille  peut  se  voir  à  la  Bibliothèque  natio¬
nale,  où  on  l’a  conservée.

Voici  encore,  d’après  Cadet  de  Gassicourt,  la  tra¬
duction  d’un  avis  maçonnique  en  chiffre,  qui  fut  ré¬
pandu  par  les  soins  de  Cagliostro,  en  France  aussi
bien  qu’en  Angleterre:  «  A  tous  les  maçons  véritables,
au  nom  de  Jéhovah!  le  temps  est  venu  où  l’on  doit
commencer  la  construction  du  nouveau  temple  de
Jérusalem.  Cet  avertissement  est  pour  inviter  tous
les  véritables  maçons  à  Londres  de  se  réunir  au
nom  de  Jéhovah,  le  seul  dans  lequel  est  une  divine
trinité,  de  se  trouver  demain  soir,  le  3  du  présent


l’abbé  Joachim  de  Flore  (ou  de  Calabre).  Je  possède  deux  éditions
latines  de  l’abbé  Joachim:  l’une,  de  1589  (Venise,  in-4),  avec  un
frontispice,  un  titre  gravé  et  33  figures  en  taille-douce  d’une  pres¬
cience  souvent  stupéfiante;  l’autre  édition  est  aussi  de  Venise
(1600,  in-4},  ornée  d’un  frontispice  et  de  six  figures  gravées  en
forme  de  roues.

Quant  à  la  Pronoslication  de  Paracelse,  j’en  possède  également
deux  exemplaires  :  fun  est  l’édition  introuvable  de  1536,  S.-L.  in-4,
texte  latin,  avec  32  figures  plus  étonnantes  encore.  Voici  le  titre
exact  :  Prognostieatio  eximii  Doetoris  Theophrasti  Paraeelsi
(ad  illustrissimum  ac  potentissimum  Principem  Ferdinandum  Roma-
norum  Regem,  etc...,  anno  1536).  L’autre  exemplaire  est  un  très
beau  manuscrit  original,  contenant  une  traduclion  française  inédite
de  Ghristallin  (bibliothécaire  du  Comte  de  Charolois),  écrite  de  sa
propre  main  (texte  latin  en  regard),  avec  une  pseudo-clef  qui  con¬
siste  en  32  notices  d’adaptation  téméraire  aux  événements  du  règne
de  Louis  XIV.  Ce  précieux  manuscrit  est  daté  de  1712  (trois  ans
avant  la  mort  du  Grand  Roi).  Format  in-4,  reliure  en  veau  ancien,
ornée  sur  les  plats  dos  armoiries  du  prince  de  Condé;  le  dos,  semé
de  fleurs  de  lys  et  de  soleils  rayonnants,  marque  l’époque  et  nous
reporte  au  règne  de  Louis  XIV  :

«  Roi-Soleil,  fécondant  les  lys  épanouis.  »

Je  donne  un  spécimen  fac-similé  des  gravures  prophétiques  de
Paracelse  et  de  Joachim.


VNE  PROPHÉTIE  de  JOACHIM  de  FLORE:
Confii>sio  &  Error  vitiabitur.  (  Vaticinium  xix  )


Sur  de\tx  colonnes  d'inégale  grandeur  s'élèvent  les
Symboles  des  deux  Pouvoirs  pontifical  et  royal.  D'une  troisième
colonne  (  moins  élevée  que  les  deux  autres  ),  sort  un  bras  arme
d'une  faux  qui  menace  ces  deux  Pouvoirs.

Comment  ne  pas  reconnaitre  la  Puissance  aveugle  S-
impersonnelle  du  peuple,  s'attaquant  à  la  Couronne  et  à  la
tiare  ?

Peu  m'importe  à  quel  pape  en  particulier  tel  commen¬
tateur  a  pu  faire  l’application  de  cette  figure  prophétique.
Pour  moi,  cet  hiéroglyphe  déjà  si  clair  en  soi  et  qui  a  pour
Epigraphe:  Ce  ne  sera  partout  que  Confusion  et  Erreur,  dans  la
Corruption,  exprime  un  état  de  choses  qui  a  eu  son  apo^ee  en
sous  le  Règne  de  la  Terreur .


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


30o


1786,  sur  les  9  heures,  à  la  taverne  de  Reilly,  great
queen  Street  (grande  rue  de  la  reine),  pour  y  former
un  plan,  et  poser  la  prend  ère  pierre  fondamentale  du
véritable  temple  dans  ce  monde  visible .

*  CAGLIOSTRO.  »  ‘

Pour  ceux  qui  connaissent  les  symboles  maçon¬
niques  du  temple  de  Salomon,  de  la  mort  d’Adon-
Hiram  et  de  sa  résurrection  future,  j’estime  que  cet
avis  est  clair.

Assez  de  Gagliostro  et  des  adeptes  voyageurs  :  les
anecdotes  et  les  commentaires  que  nécessiterait  leur

histoire  rempliraient  la  moitié  de  cet  ouvrage .

Or,  si  j’entre  dans  tous  ces  détails,  en  un  chapitre
qui  ne  devrait  rouler,  semble-t-il,  que  sur  les  procès
de  sorcellerie,  c’est  que  je  tiens,  en  multipliant  les
•documents,  à  faire  luire  l’évidence  d’une  lutte  de
titans  entre  adeptes  de  deux  initiations  différentes;
lutte  dont  les  préliminaires  mystérieux  ont  été  sym¬
bolisés  et  l’issue  nécessaire  prédite  par  Saint-Martin,
suivant  toutes  les  règles  de  l’art  ésotérique  le  plus
exquis,  dans  un  poème  épiço-magique,  en  cent-deux
chants  ;  —  Le  Crocodile  ou  la  guerre  du  Bien  et  du
Mal,  arrivée  sous  le  règne  de\Louis  XV;  œuvre  pos
thume  d’un  amateur  des  choses  cachées

Cette  guerre  formidable — dont  j e  me  fais  fort  de  prou¬
ver  la  réalité,  sans  promettre  d’en  dévoiler  l’histoire.


<  Le  Tombeau  de  Jacques  Molay,  pages  36-37.

^  Paris,  aa  VU  de  la  Rép.,  I  vol.  in-8  de  430  pages,  petit  texte.

20


306


LE  TEMPLE  DE  SATAN


ici  du  moins,  —  cette  guerre  rentre,  à  des  titres  divers,
dans  l’objet  d’un  chapitre  intitulé  :  La  Justice  des
hommes;  et  des  lecteurs  superficiels  pourraient  seuls
y  voir  une  digression  stérile  et  non  justifiée  :  sym¬
bole  vivant  de  nos  humaines  revendications,  la  Révo¬
lution  française,  doublement  juste  et  légitime  dans
son  principe,  s’est  montrée  doublement  inique  dans
son  application;  et  c’est  en  quoi  Injustice  des  hommes
diffère  de  celle  de  Dieu.

Faire  le  Mal  en  partant  d’une  loi  juste,  c’est  plus
révoltant  pour  une  conscience  droite  que  faire  le  Mal
en  vertu  d’un  principe  d’iniquité.

Tout  arbre  doit  porter  son  fruit,  selon  sa  race  ;
l’arbre  mauvais  donné  un  fruit  mauvais,  c’est  dans
l’ordre  des  choses  :  un  jour  viendra  où  l’arbre  mau¬
vais  sera  déraciné,  scié  et  jeté  au  feu.  —  Mais  l’arbre
bon  ne  peut  donner  de  mauvais  fruits  que  s'il  dégé¬
nère,  s’il  s’abâtardit;  et  le  spectacle  est  toujours
navrant  d’une  pareille  altération  ;  elle  ne  se  peut  opérer
qu’au  laboratoire  de  Satan,  et  par  la  loi  du  Binaire^
c’est-à-dire  de  l’irremédiable  antagonisme.

Nous  l’avons  vu,  et  nous  l’allons  encore  vérifier,  le
Régime  de  la  Terreur  est  le  fruit  du  Binaire  impur.

Vraiment  énigmatique  et  stupéfiant,  ce  long  délire
du  plus  noble  et  du  plus  civilisé  des  peuples  a  dérouté
la  sagacité  de  tous  les  historiens.  Qui  ne  s’épuiserait
en  conjectures  impuissantes,  à  l’aspect  de  ces  marées
périodiques  de  sang  national  épandu,  où  la  France,
métamorphosée  en  bacchante,  prend  plaisir  à  se  vau¬
trer  avec  ces  cris  frénétiques  et  sublimes  tout  ensemble.


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


307


qui  paraissent  empreints  d’un  fiévreux  lyrisme  de  joie
farouche  et  de  désespoir?

Pour  faire  une  brusque  lumière  sur  cette  époque
étrange,  si  fertile  en  cataclysmes,  quelques  lignes  de
l’abbé  Constant  (Eliphas  Lévi)  vont  suffire:  «  On  se
souvient  de  l’étrange  allocution  qu’adressa  à  Gazotte
lui-même,  en  le  condamnant  à  mort,  le  président  du
Tribunal  révolutionnaire,  son  confrère  et  co-initié.  Le
nœud  terrible  de  93  est  encore  caché  dans  le  sanctuaire
le  plus  obscur  des  sociétés  secrètes  :  aux  adeptes  de
bonne  foi  qui  voulaient  émanciper  les  peuples  d’autres
adeptes,  d’une  secte  opposée  et  qui  se  rattachait  à  des
traditions  plus  anciennes,  firent  une  opposition  ter¬
rible  par  des  moyens  analogues  à  ceux  de  leurs  ad¬
versaires;  ils  rendirent  la  pratique  du  grand  arcane
impossible  en  démasquant  la  théorie.  La  foule  ne  com¬
prit  rien;  mais  elle  se  défia  de  tous  et  retomba  par
découragement  plus  bas  qu’on  avait  voulu  Télever.
Legrand  arcane  resta  plus  inconnu  que  jamais  ;  seu¬
lement,  les  adeptes  neutralisés  les  uns  par  les  autres
ne  purent  exercer  la  puissance  ni  pour  dominer  les
autres,  ni  pour  se  délivrer  eux-mêmes  :  ils  se  con¬
damnèrent  donc  mutuellement  comme  traîtres  et  se
vouèrent  les  uns  les  autres  à  l’exil,  au  suicide,  au
poignard  et  à  l’échafaud  »

Laissons  pour  l’instant  Gazotte  et  son  procès  ;  nous
rendrons  tout  à  l’heure  à  cet  épisode  toute  l’attention


<  Constant  parle  Ici  des  Néo-Templiers.

2  Eliphas  Lévi,  Dogme  de  la  Haute  Magie,  pages  324-325.


308


LE  TEMPLE  DE  SATAN


qu’il  mérite  ;  heureux  de  pouvoir  fournir  aux  curieux
des  détails  d’une  inattaquable  authenticité,  et  qui,  pour
être  de  la  plus  étrange  importance,  n’en  semblent  pas
moins  généralement  ignorés.

Réservant  donc,  sans  la  perdre  de  vue,  cette  scène
si  révélatrice  du  grand  drame  révolutionnaire,  consul¬
tons  l’auteur  d’un  intéressant  et  consciencieux  travail
paru,  en  1819,  sous  ce  titre  :  Des  sociétés  secrètes  en
Allemagne,  de  la  secte  des  illuminés,  du  Tribunal
secret,  etc  A.

Cet  essayiste  —  qui  ne  peut  avoir  en  matière
d’illuminisme  la  compétence  de  l’abbé  Constant
enveloppe  tous  les  adeptes  dans  une  même  réproba¬
tion.  Entre  les  deux  écoles,  toute  distinction  lui  est
inconnue.

Il  est  toutefois  surprenant  de  lui  voir  écrire,  qua¬
rante  ans  avant  les  publications  du  célèbre  occultiste,
des  phrases  de  ce  goût  ;  «  Pour  trouver  la  clef  des
Révolutions,  depuis  le  supplice  de  Charles  P'' jusqu  à
celui  de  Louis  XVI,  il  faut  toujours  en  revenir  à  cette

secte  intraitable . Le  bonnet  rouge,  que  nous  avons

vu  en  1793  devenir  l’emblème  des  Jacobins,  fut  l’or¬
nement  des  Indépendants  britanniques  lorsque  Crom¬
well  s’éleva  au  pouvoir.  Sans  aller  plus  loin,  n  est-il
pas  bien  singulier,  qu’au  plus  fort  de  notre  Révolu¬
tion,  les  premiers  rôles  fussent  remplis  parles  Pache,
les  Marat,  les  Clootz,  les  Lazoushi,  les  Buonaroiti,


<  Paris,  Gide  fils,  1819,  in-8.


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


309


les  Miranda,  tous  Illuminés  suisses,  allemands,  po¬
lonais,  italiens  et  espagnols  !...  (page  179).

«  Nous  avons  déjà  vu  qu’il  y  avait  trois  degrés  dans
l’Ordre  des  Illuminés.  Le  rang  le  plus  élevé  était  celui
du  Grand  Maître  ;  le  duc  d’Orléans  en  était  revêtu  en
France  peu  d’années  avant  la  Révolution...  (p.  22ô).

«  Les  empereurs  Joseph  II  et  Léopold,  qui  avaient
pénétré  les  secrets  des  Illuminés,  furent  victimes  de
YAqua  Toffana.  —  Le  mouvement  insurrectionnel  du
5  octobre,  ceux  du  20  juin  et  du  10  août  furent  arrê¬
tés  dans  des  réunions  d’adeptes  et  d’initiés,  à  la  loge
du  Contrat  social,  rue  Coq-Héron  :  je  le  tiens  d’un  té¬
moin  oculaire.  Robespierre  a  joué  un  rôle,  mais
il  ne  fut  point  initié  *  :  c’est  pourquoi  il  a  été  ren¬
versé.  Il  voulait  s’isoler  de  la  secte  dont  il  était
l’instrument  :  sa  tête  tomba  sur  l’échafaud -

«  Jamais  les  Illuminés  ne  s’étaient  vus  si  puissants  ;
ils  disposaient,  en  1793,  de  la  hache  du  bourreau...
Le  génie,  la  valeur,  les  talents,  les  vertus,  l’opulence,
tout  passa  sous  le  fatal  niveau  de  la  guillotine  :  on
vit  dans  le  même  tombereau  Bailly  et  Gustines,  Males-
herbes  et  Delaborde,  Lavoisier  et  Westermam,  Elisa¬
beth  et  Vergniaud.  Rien  ne  fut  épargné  :  on  vit  dis¬
paraître  sous  la  faux  des  Illuminés  triomphants  tout
ce  qu’il  y  avait  de  majestueux  et  de  sublime  ;  il  ne
resta  que  la  bande  noire. . .

«  On  me  demandera,  dans  cette  hypothèse,  pour-


'  Le  publiciste  fait  erreur  ici  :  Robespierre  fut  parfaitement  initié;
il  figurait  même  parmi  les  chefs  du  deuxième  degré.


310


LE  TEMPLE  DE  SATAN


quoi  le  Grand  Maître  du  Chapitre  de  Paris  ^  et  ses
acolytes,  après  avoir  renversé  le  trône,  ont  péri  eux-
mêmes  sur  Féchafaud!  Je  répondrai  par  un  fait
avéré  :  après  leur  triomphe,  les  illuminés  se  divi¬
sèrent^  ;  une  partie  se  retira  aux  Jacobins  et  Vautre
à  la  Convention  :  Les  Jacobins  donùnèrent  jusqu'au
9  thermidor  ;  c'est  alors  que  Camille  DesmoulinSy
Hébert,  Chaumette,  Clootz  et  le  Grand  Maître  du
Chapitre  furent  traînés  au  supplice.  Ce  dernier  eut
beau  renier  son  père  à  la  tribune  des  Jacobins,  et
protester  que  sa  mère  avait  prostitué  son  lit  ;  on  savait
où  tendaient  ses  vœux  :  c’était  trahir  la  secte  ;  il  fut
livré  au  bourreau . (pp.  181-183).

«  La  terre  ne  présenterait  qu'un  vaste  amas  de
décombres  et  de  ruines,  si  la  Providence  n’eût  suscité

tout  à  coup  un  homme . que  la  fortune  appela  aux

plus  hautes  destinées,  et  dont  la  chute,  toute  désirée
qu’elle  devait  l’être,  a  replongé  l’Europe  dans  une
suite  incalculable  de  Révolutions.  La  fameuse  jour-


1  Philippe-Égalité.

2  Le  publiciste  de  1819  n’eslpas  seul  de  son  opinion  :  «  Philippe
(dit  de  son  côté  Cadet  de‘  Gassicourt),  Philippe  avait  épuisé  ses
coffres,  et  son  ambition  le  perdit.  Après  la  mort  du  roi,  poûr
laquelle  il  avait  voté  lui-même,  il  croyait  saisir  les  rênes  de  l’Etat;
il  eût  réussi,  sans  doute,  mais  les  initiés  se  divisèrent.  La  perte
des  Bourbons,  jurée  par  les  Templiers,  ne  lui  permettait  de
gouverner  qu’en  perdant  son  nom;  il  crut  qu’il  suffirait  d’y
renoncer.  Il  renia  son  père  à  la  tribune  des  Jacobins  ;  il  protesta
que  sa  mère,  prostituée,  reçut  dans  son  lit  un  cocher,  et  qu’il  était
le  fruit  de  ces  impudiques  amours.  Il  supplia  humblement  qu’on
lui  Otât  son  nom  eiil  prit  celui  d’Egalité.  Mais  Robespierre  avait
déjà  un  parti...  »  [Tombeau  de  Jacques  Molay,  pp.  47-48.)


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


311


née  du  18  brumaire  porta  un  terrible  coup  à  la  secte
des  Illuminés  ;  elle  vit  l’ouvrage  de  cinquante  ans
détruit  en  un  jour  par  le  pouvoir  d’un  soldat  (p.  184).

«  La  chute  de  Buonapartej.  due  en  grande  partie
aux  Illuminés,  ressuscita  leur  influence  sur  tous  les
points  ;  elle  nous  conduisit  en  peu  d’années  à  cette
situation  fausse  que  nous  prenonspour  le  repos  (p.  203).

«  Cette  ligue  d’illuminés,  de  Voyants  invisibles,
menace  plus  que  jamais  nos  propriétés  et  nos  vies  ;
le  livre  de  sang  est  ouvert,  on  y  inscrit  des  noms,  et
cent  mille  assassins,  qui  ont  juré  de  n’épargner  ni
leurs  parents  ni  leurs  amis,  sont  en  mouvement.  Le
malheureux  Fualdès  a  succombé  sous  leurs  coups
(p.256).  .)

Nous  pardonnera-t-on  ces  longues  citations  ?  EUes
étaient  nécessaires.  L’opinion  qu’y  émet  le  publiciste
de  1819  est  une  singulière  garantie  de  véracité  pour
les  allégations  d’Eliphas  Lévi  en  1855.  Et  quand  on  y
joint  les  révélations  de  Cadet  de  Gassicourt,  en  date
de  1796  [Tombeau  de  Jacques  Molay,  an  V),  le  doute
n’est  plus  guère  permis.

D’ailleurs,  les  faits  même  de  la  Révolution  portent
leur  estampille  templière,  et  viennent  plaider  en  faveur
de  notre  thèse.

Le  nom  de  Jacobins  vient  de  Jacobus  Molay,  et
non,  comme  on  le  croit  communément,  de  l’église  des
religieux  jacobins,  —  lieu  de  réunion  que  la  secte  oc¬
culte  de  la  Maçonnerie  dut,  à  raison  même  de  la  coïn¬
cidence  nominale,  choisir  de  préférence  à  toute  autre.


312


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Ges  conspirateurs  avaient  antérieurement  fondé,  rue'
Platrière,  une  loge  Jean-Jacques  Rousseau,  dans  la
maison  du  publiciste  fameux  dont  le  parti  de  Robes¬
pierre  devait  réaliser  les  théories.  Lors  de  l’inaugura¬
tion  de  cette  fameuse  loge,  le  Jacobinisme  était  déjà
nommé  de  longue  date.  Mais  la  com  aissance  de  cette'
dénomination  trop  significative  était  réservée  aux  seuls,
maîtres.  —  Écoutons  Cadet  de  Gassicourt  :

«  Pour  n’admettre  à  leurs  vastes  projets  que  des
hommes  sûrs,  ils  (les  Néo-Templiers)  inventèrent  les
loges  ordinaires  de  la  Maçonnerie,  sous  le  nom  de
Saint-Jean,  de  Saint-André.  Ce  sont  celles  qu’on  con-
naissoit  en  France,  en  Allemagne,  en  Angleterre  ;
sociétés  sans  secrets  dont  les  pratiques  ne  servent
qu’à  donner  le  change  et  à  faire  connoître  aux  vrais:
maçons  les  hommes  qu’ils  peuvent  associer  à  leur
grande  conspiration.  Ges  loges,  que  je  pourrois  appe¬
ler  préparatoires,  ont  un  but  d’utilité  réelle  ;  elles
sont  consacrées  à  la  bienfaisance,  elles  ont  établi
entre  différents  peuples  des  liens  de  fraternité  infini¬
ment  estimables  ;  aussi  vit-on  les  hommes  les  plus
vertueux  rechercher  avec  empressement  de  telles  so¬
ciétés.  Les  vrais  templiers  ou  jacobins  ne  tiennent
pas  loge;  leurs  assemblées  s'appellent  chapitres.  Il
y  a  quatre  Chapitres,  un  dans  chaque  ville  désignée
par  Jacques  Molay  ^  et  composé  chacun  de  vingt-sept


ï  «  Du  fond  de  sa  prison,  il  créa  quatre  loges-mères:  pour  TOrient,
Naples;  pour  l’Occident,  Edimbourg;  pour  le  Nord,  Stockholm,  et
pour  le  Midi,  Paris  {Tomb.  de  J.  Molay,  p.  17).  »


LA.  JUSTICE  DES  HOMMES


313


membres.  Leur  mol  d’ordre  est  Jakin,  Booz,  Mac-
Benac,  Adonaï  1314,  dont  les  lettres  initiales  sont  celles
de  Jacohus  Burgundus  Molay  beat  anno  1314  k  »

Cadet  de  Gassicourt  ajoute  à  ces  détails  d’autres
révélations  sur  leurs  mots  et  leurs  signes  de  recon¬
naissance,  leurstf doctrines  philosophiques  et  leurs
emblèmes.  Force  m’est  de  renvoyer  à  son  ouvrage  :
je  n’en  puis  tout  transcrire  et  tout  cependant  y  a  sa
valeur.

Il  est  des  coïncidences  bien  éloquentes  et  dont  la
constatation  prête  singulièrement  à  réfléchir  !  Ainsi
les  héritiers  de  Jacohus  ou  de  Jacques  Molay,  les
descendants  et  les  continuateurs  de  ces  bandits  que  le
moyen  âge  a  nommé  les  Jacques,  après  avoir  flxé  leur
résidence  dans  la  maison  même  de  Jean- Jhcgwgs  (le
philosophe  par  excellence  de  la  Révolution),  finissent
par  s’établir  aux  Jacobins,  c’est  sous  le  nom  de  Jaco¬
binisme  qu’ils  exaltent  et  propagent  leurs  doctrines
incendiaires.

A  ceux  que  de  pareils  rapprochements  (déjà  notés
par  Eliphas)  font  sourire  de  compassion,  comment
insinuer  qu’il  y  a  peut-être  quelque  chose  d’étrange
et  de  significatif  dans  le  choix  du  local  désigné  par
les  Jacobins,  pour  recevoir  le  pauvre  roi  déchu  ?  C’est
le  Luxembourg,  que  l’Assemblée  nationale,  vu  les
réparations  d’urgence  aux  Tuileries,  avait  attribué
pour  résidence  à  Louis  XVI,  après  la  journée  du
10  août.  Mais  les  Jacobins  ne  sauraient  tolérer  que  le


^  Tombeau  de  J.  Molay,  pages  21-22.


314


LE  TEMPLE  DK  SATAN


successeur  de  Philippe  le  Bel  trouvât  dans  ce  palais
un  asile  décent  à  sa  majesté  méconnue  :  au  Luxem¬
bourg,  le  roi  captif  garderait  encore  l’apparence  de  sa
liberté  ;  peut-être  l’Assemblée  serait-elle  tentée  de  lui
rendre  le  fantôme  du  pouvoir...  C’est  une  prison  qu’il
faut  à  leur  vengeance  ;  et  quelle  prison  ?  —  le

TEMPLE  !

Ironie  d’un  inexorable  destin  !  C’est  à  la  Bastille  *
que  Jacques  Molaj  et  les  siens  furent  jetés  sur  l’ordre
inique  d’un  roi  de  France,  quand  le  roi  de  France  était
le  plus  fort  !  —  A  la  Bastille,  alors  simple  porte  de
ville,  flanquée  de  deux  tours. . .  Et  voilà  qu’après  quatre
siècles  et  demi  de  patientes  et  ténébreuses  menées,  le
roi  de  France  est  à  son  tour  vaincu,  proscrit,  humilié,
déchu...,  et  les  héritiers  de  Jacques  Molay,  tout-
puissants  à  cette  heure,  le  relèguent  dans  l’ombre
humide  de  leur  ancienne  tour;  lieu  sinistre,  jadis  à  la
fois  caserne  et  couvent,  aujourd’hui  simple  prison  :
Et  nunc,  Reges,  intelligite  ;  erudimini^  qui  judicatis
terrain  !

La  Monarchie  profanée,  terrassée  et  mise  à  néant.


*  «  C’est  par  la  prise  de  la  Bastille  que  commença  la  Révolution,
et  les  initiés  la  désignèrent  au  peuple  parce  qu’elle  avoil  été  la  pri-
»  son  de  Jacques  Molay.  Avignon  fut  le  théâtre  des  plus  grandes
atrocités,  parce  qu’il  appartenoit  au  pape  et  parce  qu’il  renfermoit
les  cendres  du  Grand  Maître.  Toutes  les  statues  des  rois  furent
abattues,  afin  de  faire  disparottre  celle  de  Henri  IV,  qui  couvroit
la  place  où  Jacques  Molay  fut  exécuté.  C’est  dans  cette  même  place,
et  non  ailleurs,  que  les  initiés  voulaient  faire  élever  un  colosse
foulant  aux  pieds  des  couronnes  et  des  thiares,  et  ce  colosse  n’étoit
que  l’emblème  du  corps  desTempliers.  »  [Tombeau  de  J.  Molay,
pages  42-43.)


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


315


les  Jacobins  se  tournent  contre  le  Catholicisme.  Ghau-
mette,  Anacharsis  Glootz,  dès  l’année  précédente,
avaient  ouvert  la  persécution  ;  sous  Robespierre,  elle
atteint  son  paroxysme.  La  haine  des  Néo-Templiers
n’était  point  assouvie,  au  spectacle  de  Philippe  le  Bel
puni  dans  la  personne  de  Louis  XVI  ;  il  fallait  que  le
pauvre  Pie  VII  payât  à  son  tour  la  dette  terrible  con¬
tractée  par  Clément  V. . .

—  Rapprochements  factices  !  Spécieuse  coïncidence
d’événements  tout  fortuits  et  nullement  solidaires  !
C’est  chose  facile  d’établir  après  coup  un  lien  de
causalité  entre  des  faits  qui  n’ont  d’autre  corrélation
qu’une  vague  analogie  !...  —  Nous  ne  nous  dissi¬
mulons  guère  que  la  majorité  de  nos  lecteurs  tiendra
ce  langage,  en  dépit  du  nombre  assez  notable  d’indices
pour  le  moins  singuliers,  que  nous  avons  pris  à  tâche
de  grouper  en  un  faisceau  compacte.  Si  néanmoins,
ouvrant  un  livre  imprimé  avant  les  grands  cataclysmes
révolutionnaires,  nous  faisions  voir  le  double  plan  de
cette  Révolution  (anti  bourbonnienne  et  anti  cléricale),
arrêté  de  longue  date  dans  les  loges  d’une  Maçonnerie
qui  se  proclame  templière,  qu’objecteraient  à  notre
thèse  ceux-là  qui  la  taxent  de  chimérique  et, de  para¬
doxale  ?

Nul  n’ignore  le  procès  de  Gagliostro,  condamné  à
mort  par  arrêt  de  l’Inquisition,  peine  qui  fut  commuée
par  le  pape  en  celle  de  la  détention  perpétuelle.  Re¬
portons-nous  à  la  Vie  de  Joseph  Balsamo,  comte  de
Gagliostro,  extraite  de  la  Pocédure  instruite  contre
lui  à  Rome,  en  1790,  traduite  d’après  l’original  ita-


316


LE  TEMPLE  DE  SATAN


lien  imprimé  à  la  chambre  apostolique  (Paris,  1791,
in-8,  portrait).  Les  pages  129-132  nous  offrent  le  récit
détaillé  que  fit  Gagliostro  devant  ses  juges,  de  son
initiation  aux  mystères  de  l’Illuminisme.  La  scène  se
passe  dans  une  maison  de  campagne,  à  trois  milles
de  Francfort -sur- le -Mein,  en  1780.  Nous  transcri¬
rons  cet  aveu  textuel  :  «...  Nous  descendîmes  par
quatorze  ou  quinze  marches  dans  un  souterrain,  et
nous  entrâmes  dans  une  chambre  ronde,  au  milieu  de
laquelle  je  vis  une  table;  on  l’ouvrit,  et  dessous  étoit
une  caisse  de  fer  qu’on  ouvrit  encore  et  dans  laquelle
j’aperçus  une  quantité  de  papiers  :  ces  deux  personnes*
y  prirent  un  livre  manuscrit,  fait  dans  la  forme  d’un
missel,  au  commencement  duquel  étoit  écrit  :  nous,

-URANDS  MAITRES  DES  TEMPI.IERS,  etC.  GCS  mOtS  étoicut

suivis  d’une  formule  de  serment,  conçue  dans  les  ex¬
pressions  les  plus  horribles,  que  je  ne  puis  me  rappe¬
ler,  mais  qui  contenoient  l’engagement  de  détruire
tous  les  souverains  despotiques.  Gette  formule  étoit
écrite  avec  du  sang  et  avoit  onze  signatures,  outre
mon  chiffre  qui  étoit  le  premier  ;  le  tout  encore  écrit
avec  du  sang.  Je  ne  puis  me  rappeler  tous  les  noms
de  ces  signatures,  à  la  réserve  des  nommés  N.,  N.,
N.,  etc.  Ges  signatures  étoient  celles  des  douze  Grands-
Maîtres  des  Illuminés;  mais  dans  la  vérité,  mon  chiffre
n’avoit  pas  été  fait  par  moi,  et  je  ne  sais  comment  il
s’y  trouvoit.  Ge  qu’on  me  dit  sur  le  contenu  de  ce  livre,
qui  étoit  écrit  en  françois,  et  le  peu  que  j’en  lus  me


^  Deux  illuminés  qui  accompagnaient  Gagliostro.


LA.  JUSTICE  DES  HOMMES


317


confirma  encore  que  cette  secte  avait  déterminé  de
porter  ses  premiers  coups  sur  la  France  /  gu  après
la  CHUTE  DE  CETTE  MONARCHIE,  elle  devoit  frapper
V Italie,  et  rome  en  particulier  ;  que  Ximenès,  dont  on
a  déjà  parlé,  étoit  un  des  principaux  chefs  ;  qu’ils  étoient
alors  au  fort  de  l’intrigue,  et  que  la  Société  a  une
grande  quantité  d’argent  dispersé  dans  les  banques
d’Amsterdam,  de  Rotterdam,  de  Londres,  de  Gènes
et  de  Venise  »  (p.  180-181).  _

Insister  sur  la  valeur  de  cette'  déposition,  ce  serait
faire  outrage  à  la  sagacité  du  lecteur.  Donc,  le  Trône
aboli,  l’on  s’en  prit  à  TAutel  ;  les  églises  fermées  et
dévastées  ;  les  prêtres  réduits  à  trahir  leurs  serments  ;
la  déesse  Raison  trônant,  sous  l’emblème  vivant  d’une
prostituée,  sur  l’autel  métropolitain  de  Notre-Dame;
tous  les  biens  ecclésiaux  mis  sous  séquestre  ou  déna¬
turés  ;  ces  choses  et  mille  autres  encore  ne  furent  que
les  premiers  efietsdela  rancune  jacobine;  —  et  quand
Bonaparte  insultait,  seize  ans  plus  tard,  à  la  majesté
du  pape  captif  à  Fontainebleau,  et,  bleme  de  lage,
poussait  la  violence  (dit-on)  jusqu  à  fendre  du  haut
en  bas  la  blanche  robe  du  pontife  d’un  coup  de  son
éperon  d’acier,  cet  ennemi  de  toutes  les  sectes  se  fai-


1  On  Ut  dans  cette  même  Vie  de  Cagliostro,  publiée  sur  les  do¬
cuments  du  saint  Office  (édition  italienne,  179Ü;  traduction  fran¬
çaise,  1791),  celle  phrase  significative,  au  sujet  de  la  secte  des  Illu¬
minés,  dite  de  la  Haute  Observance  ;  «  Celle-là  professe  l’irréligion
la  plus  décidée,  emploie  la  magie  dans  ses  opérations  ;  sous  e
prétexte  spécieux  de  venger  la  mort  du  Grand  Maître  des
pliers,  elle  a  principalement  en  vue  la  destruction  totale  de  la
religion  catholique  et  de  la  monarchie  »  (page  90).


318


LE  TEMPLE  DE  SATAN


sait,  sans  s’en  douter  assurément,  l’exécuteur  tardif
de  la  vengeance  des  Templiers.

Que  de  rapprochements  pareils  seraient  à  faire,  si
notre  cadre  s’y  prêtait  !

Empruntons  à  Eliphas  Lévi,  qui  les  narre  si  bien,
l’une  encore  de  ces  anecdotes  tendhlement  éloquentes
de  la  Révolution  française.  —  Nous  sommes  en  1792.

«  Le  roi  était  càptif  au  Temple  et  l’élite  du  clergé
français  en  exil,  ou  à%J^hbaje.  Le  canon  tonnait  sur  le
Pont-Neuf,  et  des  ecriteaux  menaçants  proclamaient
la  patrie  en  danger.  Alors  des  hommes  inconnus  orga¬
nisèrent  le  massacre.  Un  personnage  hideux,  gigan¬
tesque,  à  longue  barbe,  était  partout  où  il  y  avait  des
prêtres  à  égorger.  —  Tiens,  leur  disait-il:  avec  un
ricanement  sauvage,  voilà  pour  les  Albigeois  et  les
Vaudois!  Voilà  pour  les  Templiers!  Voilà  pour  la
Saint-Barthélemy  !  Voilà  pour  les  proscrits  des  Gé-
vennes!...  Et  il  frappait  avec  rage,  et  il  frappait  tou¬
jours,  avec  le  sabre,  avec  le  couperet,  avec  la  mas¬
sue.  Les  armes  se  brisaient  et  se  renouvelaient  dans
ses  mains  ;  il  était  rouge  de  sang  de  la  tête  aux  pieds  ;
sa  barbe  en  était  toute  collée,  et  il  jurait  avec  des
blasphèmes  épouvantables  qu’il  ne  la  laverait  qu’avec
du  sang.

«  Ce  fut  lui  qui  proposa  un  toast  à  la  nation  à  l’an¬
gélique  de  Sombre uil .

«  Après  la  mort  de  Louis  XVI,  au  moment  même
où  il  venait  d’expirer  sous  la  hache  de  la  Révolu¬
tion,  l’homme  à  la  longue  barbe  —  ce  juif-errant  du


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


319


meurtre  et  de  la  vengeance  —  monta  sur  l’échafaud
devant  la  foule  épouvantée;  ü  prit  du  sang  royal  plein
ses  deux  mains,  et  le  secouant  sur  la  tete  du  peuple^
il  dit  d’une  voix  terrible  :  Peuple  français,  je  te  bap¬
tise  AU  NOM  DE  JACQUES  et  de  la  liberté  *  /  »

Une  autre  citation  du  savant  Eliphas  va  nous  rame¬
ner  à  la  personne  et  au  procès  de  l’initié  Jacques
Gazotte,  dont  nous  avons  choisi  l’étrange  aventure
pour  servir  de  conclusion  à  ce  chapitre.

On  sait  dans  quelles  conditions  le  kabbaliste  Pas-
qualis-Martinez  vint  ofirir  l’initiation  au  romancier
du  Diable  amoureux  ;  c’est  toute  une  mystérieuse
légende  sur  quoi  nous  aurons  sans  doute  à  revenir
ailleurs.  —  Quoiqu’il  en  soit,  l’abbé  Constant,  après
en  avoir  esquissé  l’histoire,  fait  suivre  son  récit  des
réflexions  suivantes  ;  «  L’initiation  de  Gazotte  devait
en  faire  un  partisan  dévoué  de  l’ordre  et  un  ennemi
dangereux  pour  les  anarchistes  ;  et,  en  effet,  nous
avons  vu  qu’il  est  question  d’une  montagne  sur  laquelle
on  s’élève  pour  se  régénérer,  suivant  les  symboles  de
Gagliostro  ;  mais  cette  montagne  est  blanche  de
lumière  comme  le  Thabor,  ou  rouge  de  sang  comme
le  Sinaï  et  le  Calvaire.  H  y  a  deux  synthèses  chroma¬
tiques,  dit  le  Zohar  :  la  blanche,  qui  est  celle  de  l’har¬
monie  et  de  la  vie  morale,  et  la  rouge  qui  est  celle
de  la  guerre  et  de  la  vie  matérielle  :  la  couleur  du
jour  et  celle  du  sang.  Les  Jacobins  voulaient  arbo¬
rer  l’étendard  de  sang,  et  leur  autel  s’élevait  déjà


•  Histoire  de  la  Magie,  pages  443-444.


320


LE  TEMPLE  DE  SATAN


sur  la  montagne  rouge.  Gazotte  s’était  rangé  sous
l’étendard  de  lumière,  et  son  tabernacle  mystique  était
posé  sur  la  montagne  blanche.  Lamontagne  sanglante

triompha  un  moment  et  Gazotte  fut  proscrit .

Gazotte  avait  prophétisé  sa  propre  mort’,  parce  que


^  La  densité  de  ce  chapitre  nous  interdit  de  reproduire  in  extenso
la  plus  stupéfiante  prophétie  que  bouche  humaine  ait  proférée  ja¬
mais.  Chacun  peut  d’ailleurs  la  lire  au  tome  premier  des  œuvres  pos¬
thumes  de  La  Harpe,  témoin  oculaire  et  auriculaire,  qui  nous  l’a
conservée  dans  ses  moindres  détails.  Nous  résumerons  donc  son  récit .

C’était  à  table,  chez  le  duc  de  Nivernais,  au  commencement  de
l’année  1788.  La  compagnie,  aussi  nombreuse  qu’illustre,  se  com¬
posait  de  grands  seigneurs  et  de  grandes  dames,  de  courtisans  et
de  gens  de  robe,  enfin  d’académiciens  et  de  poètes.  La  philosophie
négative  et  libertine  des  Voltaire  et  des  Diderot  était  alors  d’obli¬
gation  stricte,  même  pour  les  Dames  ;  l’on  avait  donc  mangé  du
prêtre,  puis  conté  des  anecdotes  graveleuses,  entrecoupées  d’excla¬
mations  dithyrambiques  en  l’honneur  de  la  future  Révolution  qui
abolirait  la  pruderie,  de  cette  Révolution  qu’appelaient  tous  les
vœux .

Cazotte  n’avait  supporté  cette  apologie  qu’avec  un  impatient
malaise.  Soudain,  il  se  lève,  pâle  et  l’œil  allumé  d’une  flamme
sybilline  :  devant  tous  ces  convives  enfiévrés  d’avenir,  il  déchire
brusquement  le  voile  du  temps  futur.

—  Ah  !  réjouissez-vous,  Messieurs,  car  tous  vous  la  verrez,  cette
sublime  Révolution  qui  vous  tuera  tous,  aux  noms  même  de  la
Fraternité  et  de  la  Raison.  —  Vous,M.  de  Condorcet,  vous  mourrez
proscrit  par  Elle,  vous  mourrez  dans  un  cachot  du  poison  que  le
bonheur  de  cette  époque  vous  obligera  de  toujours  porter  sur  vous;
—  vous,  M.  de  Champfort,  également  proscrit,  vous  mourrez  de
vingt-deux  coups  de  rasoir;  —  vous,  M.  de  Vicq  d’Azyr,  vous  aurez
une  mort  toute  pareille  ;  —  vous,  Aymar  de  Nicolaï,  je  vous  vois
gravir  les  marches  de  l’échafaud  ;  vous,  M.  Bailly,  mourrez  sur
l’échafaud;  vous  aussi,  M.  Boucher,  sur  l’échafaud!

Ici  je  cite  textuellement  :  —  «  O/i  !  c'est  une  gageure,  s’écrie-
t-on  de  toutes  parts,  il  a  juré  de  nous  exterminer  tous,

—  iVo/i  !  CE  n’est  pas  moi  qui  l’ai  juré  !  »

Quelqu’un  donc  a  juré  toutes  ces  proscriptions?  Mais  qui?  —  Les
Jacobins,  les  Néo-Templiers!...  ce  n’est  que  trop  clair.


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


321


sa  conscience  l’engageait  à  lutter  jusqu’à  la  mort
contre  l’anarchie.  Il  continua  donc  d’obéir  à  sa  cons-


Reprenons.  —  Heureusement  (ici  c’est  La  Harpe  qui  parle),  vous
fie  me  mettez  pour  rien  dans  tous  ces  prodiges  !  —  Vous  y  serez,
M.  de  La  Harpe,  et  pour  un  miracle  au  moins  aussi  grand;  vous
serez  alors  chrétien.  —  Si  nos  têtes,  s’écrie-t-on  à  la  ronde,  ne
doivent  tomber  que  ce  jour-là,  nous  sommes  tous  immortels!

—  Sommes-nous  heureuses,  nous  autres  femmes,  dit  la  duchesse
de  Grammont,  de  n’être  pour  rien  dans  vos  Révolutions!...  Du
moins  ne  s’en  prend-on  Jamais  à  notre  sexe.

—  Votre  sexe,  pour  cette  fois,  ne  vous  défendra  pas.  Oui,  Madame
la  duchesse,  vous  aussi  monterez  sur  l’échafaud.  Le  bourreau  vqus
J  conduira  dans  sa  charrette.

—  Ah  !  du  moins  me  laisserez-vous  mon  carosse  drapé  de  noir  ?

—  Non  point,  et  de  plus  grandes  dames  que  vous  s’en  passeront...

—  Des  princesses  du  sang,  alors  ?

—  De  plus  grandes  dames  encore .

Ici,  Madame  de  Grammont  crut  prudent  de  briser  les  chiens  :

—  Vous  verrez  qu’il  ne  me  laissera  pas  même  un  confesseur  !

—  Vous  n’en  aurez  point;  car  le  dernier  à  qui,  par  grâce,  on  en

accordera  un,  sera .

—  Parlez!

—  Le  roi  de  France.

Tout  le  monde  se  lève;  on  trouve  que  la  plaisanterie  devient
trop  forte  et  surtout  qu’elle  se  prolonge  au-delà  des  limites  de  la
•bienséance.  Le  maître  de  la  maison  court  à  Gazotte,  et  d’un  ton
pénétré,  le  prie  d’abandonner  cette  lugubre  facétie.  Mais  Gazotte  en
•est  pour  ce  qu’il  a  dit.  Il  ajoute  même  que  six  ans  ne  se  passeront
pas,  que  toutes  ces  choses  ne  soient  accomplies.

Gomme  il  s’apprêtait  à  sortir.  Madame  de  Grammont,  désireuse
•de  faire  diversion,  Tinterpelle  :

—  M.le  Prophète, vous  nous  avez  ditnotre  bonne  aventure;  mais
la  vôtre  ?

—  Avez-vous  lu,  duchesse,  le  siège  de  Jérusalem,  dans  Josèphe?...
Un  homme,  pendant  le  siège,  üt  sept  jours  de  suite  le  tour  des
•remparts,  en  criant  d’une  voix  lugubre  :  —  «  Malheur  !  malheur  sur
Jérusalem,  et  malheur  sur  moi-même  !...  »  Le  septième  jour,  une
énorme  pierre,  lancée  par  les  machines  ennemies,  l’atteignit  en
plein  front  et  le  mit  en  pièces.

Sans  s’expliquer  davantage,  Gazotte  fit  sa  révérence  et  sortit.


21


322


LE  TEMPLE  DE  SATAN


science,  fut  arrêté  de  nouveau *  *  et  parut  devant  le
Tribunal  révolutionnaire  :  il  était  condamné  d’avance.
Le  président,  après  avoir  prononcé  son  arrêt,  lui  fît  une
allocution  étrange.,  pleine  d’estime  et  de  regret  :  il
l’engageait  à  être  jusqu’au  bout  digne  de  lui-même
et  à  mourir  en  homme  de  cœur  comme  il  avait  vécu  ^  »
Cette  page  d’Eliphas  piqua  au  vif  notre  curiosité,
si  bien  que  nous  résolûmes  d’en  apprendre  plus  long
sur  les  dernières  heures  de  Gazotte.  Le  hasard  nous
servit  à  souhait,  en  faisant  tomber  sous  notre  main
une  brochure  peu  recherchée  sans  doute  et  peu  con¬
nue,  mais  qui  nous  fut  une  précieuse  révélation.  C’est
le  procès  in  extenso  de  Gazotte,  publié  sous  le  Di¬
rectoire,  probablement  par  ordre,  sous  ce  titre  :

CORRESPONDANCE  MYSTIQUE  DE  JACQUES  CAZOTTE  aveC

Laporte  et  Pouteau,  intendant  et  secrétaire  de  la
Liste  civile,  pendant  les  années  1790-1791-1792...,
suivie  de  son  interrogatoire  et  de  son  jugement
Le  titre  est  un  peu  trompeur,  du  moins  dans  la
forme.  A  part  huit  pages  de  notice  et  une  page  d’épi¬
logue,  c’est,  comme  nous  l’avons  dit,  la  minute  du
procès  qui  a  rempli  l’audience  du  24  septembre  1792:
le  Tribunal  révolutionnaire  condamne  Gazotte  à  la
peine  de  mort,  pour  crimes  de  haute  trahison  et  de
complot  contre  les  autorités  constituées.  Sevdement,


*  Il  avait  été  arrêté  une  première  fois,  et  sauvé  par  sa  fille  comme
Sombreuil,  lors  des  massacres  de  septembre.

2  Histoire  de  la  Magie,  pp.  439-440.

*  Paris,  Lerouge,  Deroy  et  Maret,  an  VI  de  la  République,  1  vol.
in-12  de  182  pages,  avec  portrait.


LA.  JUSTICE  DES  HOMMES


323


l’audience  presque  tout  entière  est  consacrée  à  la  lec¬
ture  des  lettres  que  Gazotte  avait  écrites  à  Laporte  et
surtout  à  Fouteau,  pour  être,  par  leurs  soins,  mises
sous  les  yeux  du  roi.

De  temps  à  autre,  quelques  bribes  d’interrogatoire
se  glissent  entre  deux  épitres  :  on  questionne  l’accusé
avec  égards  et  modération  ;  il  répond  avec  calme,
douceur  et  fermeté  :

D.  —  Vous  êtes  'peut-être  fatigué  :  le  Tribu'nal  est
prêt  à  vous  accorder  le  temps  que  vous  croirez
nécessaire,  pour  prendre  nourriture,  rafraîchisse¬
ment  ou  repos  ?

R.  —  Je  suis  très  sensible  à  l'attention  du  Tribu¬
nal.  La  fièvre  qui  me  tient  en  ce  moment  me  met
dans  le  cas  de  soutenir  le  débat  ;  d’ailleurs,  plus  tôt
mon  procès  sera  terminé  et  plus  tôt  j’en  seraiquitte,
ainsi  que  MM.  les  juges  et  les  jurés.

Quand  l’inculpé  refuse  de  répondre,  le  président
passe  sans  insister.  Pas  un  mot  de  reproche  ou  de
blâme.  Quel  procès  courtois  !...

Pour  réveiller  le  lecteur,  vraiment  charmé  de  cette
discussion  polie,  où  l’on  sent  l’estime  réciproque  per¬
cer  sous  chaque  parole,  il  suffit  que  la  phrase  terrible
de  tout  à  l’heure  lui  revienne  en  mémoire  ;  Cazotte
était  condamné  d’avance!

Alors,  au  milieu  des  passions  politiques  déchaînées,
des  grandes  haines  en  ébullition,  cette  douceur  dé¬
tonne  douloureusement,  cette  courtoisie  semble  affec¬
tée  ;  enfin  —  pour  user  d’une  expression  vulgaire  —
ce  procès  donne  froid  dans  le  dos.


324


LE  TEMPLE  DE  SATAN


Condamné  d’avance  !  mot  eiFroyable...  et  rigoureu¬
sement  vrai.  Si  vrai,  que  le  Tribunal  repousse,  sans
considérants,  une  déclinaison  de  compétence  soulevée
à  sa  barre  par  le  défenseur  Julienne  ;  or,  si  jamais
compétence  fut  justement  déclinée,  ce  fut  ce  jour-là.

«  L’accusé  fondait  sa  protestation  sur  ce  que,  ayant
été  jugé  le  2  septembre  par  le  peuple  souverain  et
par  des  officiers  municipaux  revêtus  de  leurs  écharpes,
qui  l’avoient  remis  en  liberté,  on  ne  pouvoit,  sans
porter  atteinte  à  la  souveraineté  de  ce  même  peuple,
procéder  à  un  jugement  contre  lui,  sur  des  faits  pour
lesquels  il  avoit  été  arrêté,  et  ensuite  élargi  »  (p.  19).

Non  bis  in  idem.  —  L’axiome  est  bien  connu,  par¬
tout  incontesté  et  domine  toutes  les  législations .

Que  fait  le  Tribunal  ?

«  Le  Tribunal,  sans  s’arrêter  ni  avoir  égard  à  la
protestation  présentée  par  le  sieur  Gazette,  ordonne
qu’il  sera  passé  outre...  »  (p.  17)

Il  ajoute  bien  que  «  copie  de  ladite  protestation  et
expédition  du  présent  jugement  seront,  à  la  diligence
du  commissaire  national,  adressées  au  ministre  de  la
Justice,  pour  être  par  lui  communiquées  à  la  Con¬
vention  Nationale,  s’il  y  a  lieu!...  »  [Ibid.].  Mais
comme  l’arrêt  de  mort,  prononcé  dans  la  journée,  fut
exécuté  le  soir  même,  vers  les  sept  heures,  cette  res¬
triction  servait  à  grand’ chose!  Quelle  barbare  ironie!

Au  demeurant,  il  le  faut  avouer,  la  correspondance
de  Gazotte  était,  vu  les  circonstances,  aussi  compro¬
mettante  que  possible.


■■“''T  T  ■  T:'  "  =  '  TE =


J.CAZOTTE


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


325


Gomme  Saw^-Marfin,  disciple  du  même  Martinez,
puis  élève  posthume  de  Jacob  Bôhme  ;  comme  Dutoit-
Mambrini,  le  théosophe  de  Genève,  qui  a  publié  en
1793,  sous  le  pseudonyme  de
un  ouvrage  admirable  *  malgré  quelques  erreurs  ;
comme  Fabre  d’Olivet,  dont  l’initiation  date  de  cette
époque  ;  comme  d’autres  encore,  Gazotte  relevait  de
la  plus  ancienne  tradition;  il  appartenait  à  l’initia¬
tion  orthodoxe  dont  il  a  été  question  plus  haut.  Mais
moins  prudent  que  Dutoit  et  que  Saint-Martin,  il  fut
de  ceux  qui  travaillèrent  activement,  sur  les  trois
plans  astral,  moral  et  intellectuel,  à  la  contre-Révolu-
tion.

Adepte,  il  fut  une  des  premières  victimes  de  la  gent
jacobine  ou  néo-templière.

Il  faut  voir  comme  les  juges  de  Gazotte  veulent  le
faire  parler  sur  le  chapitre  de  son  initiation.  Écoutez
l’insidieuse  question  qu’on  lui  pose  :

D.  —  Quelle  est  la  secte  dans  laquelle  vous  êtes
entré  ?  Est-ce  celle  des  Illuminés  ?

R.  —  Toutes  les  sectes  sont  illuminées  ;  mais  celle
dont  je  parle  dans  ma  lettre  est  celle  des  martinistes.
J’y  suis  resté  attaché  l'espace  de  trois  ans;  différentes
causes  m’ont  forcé  à  donner  ma  démission  ;  néanmoins
j’en  suis  toujours  demeuré  l’ami  (p.  45).

Gazotte  répond  là  avec  une  rare  présence  d’esprit.
Lui-même  avait  senti,  au  moment  où  la  lutte  allait


■  >  La  Philosophie  divine,  S.-L.,  1793.  3  vol.  in-8.  Dutoit  était
le  flls  spirituel  du  théosophe  Saint-Georges  de  Marsais.


326


LE  TEMPLE  DE  SATAN


s’ouvrir  entre  les  deux  initiations  rivales,  combien
dangereux  serait  le  choc  :  tout  porte  à  croire  qu’il
avait  voulu  d’abord  l’éviter.  —  Reportons-nous  à  la
lettre  cataloguée  N.,  en  date  du  4  avril  1792  :

«  Les  piques  se  tourneront  contre  les  piques,  mon
cher  ami;  ayez  encore  un  peu  de  patience...  Vous
n’ êtes  pas  initié?  Applaudissez-vous-en!  Rappelez-
vous  le  mot:  Et  scientia  eorum  perdet  eos.  Si  je  ne
suis  pas  sans  danger,  moi  que  la  grâce  divine  a  retiré
du  piège,  jugez  du  risque  de  ceux  qui  y  restent.

«  Il  y  a  longtemps  qu’on  a  fait  V éloge  de  la  sûreté
du  plancher  des  vaches,  la  gonnoiss ange  des  ghoses

OGGULTES  EST  UNE  MER  ORAGEUSE  d’oU  l’oN  n’ APER¬
ÇOIT  PAS  LE  RIVAGE  »  (pp.  94-95).

Et  cependant  il  se  ravise.  —  Si  inévitable  est  la
terrible  lutte,  qu’il  s’y  jette.  Il  sent  tellement  qu’il  y
va  pour  tous  d’une  question  de  vie  ou  de  mort,  que  lui,
cet  homme  excellent,  ce  théosophe  orthodoxe,  lui,  ce
doux  vieillard,  après  avoir  appelé  à  grands  cris
l’étranger  en  France  pour  rendre  au  roi  le  pouvoir
absolu,  s’écrie  encore  :  «  Le  roi  doit  être  en  garde
contre  un  de  ses  penchants,  c’est  Inclémence...  Qu’il
se  garde  bien  d’arrêter  le  glaive;  qu’il  réfléchisse  aux
châtiments  qu’ont  éprouvés  les  chefs  des  Israélites
qui  ont  ménagé  les  victimes  désignées  par  le  Sei¬
gneur.  L'homme  ne  sait  ce  qu’il  fait,  lorsqu’il
veut  épargner  ce  sang;  sa  compassion  dégénère  en
cruauté . Le  plus  grand  bonheur  qui  puisse  arri¬

ver  à  un  criminel,  c'est  d’être  supplicié  sur  la  terre,


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


327


PARCE  qu’on  ne  paie  PAS  DEUX  POIS  ’  et  qu’il  est  ter¬
rible  de  tomber  coupable  et  impuni  dans  les  mains  ou
•sous  la  justice  du  Dieu  vivant  »  (pp.  64-65),

Ah!  que  d’enseignements  à  tirer  de  ce  livre!  que  de
•détails  instructifs  et  inédits  sur  les  hommes,  les  causes
occultes  de  la  grande  Révolution...  Hélas!  il  faut
nous  borner.  Déjà  trop  dense,  ce  chapitre  sort  de  son
cadre  normal.  Passons  donc  au  dénouement.  Écou¬
tons  la  fin  du  réquisitoire  de  Réal,  accusateur  public  :

«...  Et  vous,  dit-il  à  l’accusé,  pourquoi  faut-il  que
j’aie  à  vous  trouver  coupable,  après  soixante-douze
années  de  vertus?  Pourquoi  faut-il  que  les  deux  qui
les  ont  suivies  aient  été  employées  à  méditer  des  pro¬
jets  d  autant  plus  criminels,  qu’ils  tendoient  à  rétablir
le  despotisme  et  la  tyrannie?  Pourquoi  faut-il  que  vous
ayez  conspiré  contre  la  liberté  de  votre  pays?  Il  ne
suffit  pas  d  avoir  été  bon  fils,  bon  époux  et  bon  père,  il
faut,  sur  toute  chose,  être  bon  citoyen...  »  Et  plus
loin  :  «  Une  pouvait  s'excuser  par  un  défaut  d’igno¬
rance,  lui  philosophe  et  initié  ;  lui  qui,  dans  les  glaces
de  la  vieillesse,  a  conservé  les  feux  d’une  jeunesse
bouillante  et  éclairée...  (p.  173-174).  »

A  la  suite  du  plaidoyer  de  Julienne,  Lavau,  président
du  Tribunal  révolutionnaire,  assisté  des  citoyens  Du-
haU,JaillantetNaulin,iügQ%,\{t\3,  sentence  de  mort.
Après  le  prononcé  du  susdit  jugement,  le  président


J  Non  bis  in  idem!  Cazotte!  Ce  principe  incontestable
îa  vie”'*'^  conteste,  lors  de  son  procès,  et  il  lui  en  coûtera


328


LE  TEMPLE  DE  SATAN


a  adressé  au  condamné  le  discours  suivant  i  :  «  Foible
jouet  de  la  vieillesse,  victime  infortunée  des  préjugés
d’une  vie  passée  dans  l’esclavage!  Toi  dont  le  cœur
ne  fut  pas  assez  grand  pour  sentir  le  prix  d’une  liberté
sainte,  mais  qui  as  prouvé,  par  ta  sécurité  dans  les
débats,  que  tu  savais  sacrifier  jusqu  à  ton  existence
pour  le  soutien  de  ton  opinion,  écoute  les  dernières  pa¬
roles  de  tes  juges  !  Puissent-elles  verser  dans  ton  âme
le  baume  précieux  des  consolations  !  Puissent-elles,
en  te  déterminant  a  plaindre  le  sort  de  ceux  qui

VIENNENT  DE  TE  CONDAMNER,  t’inspirer  cette  Stoicité
qui  DOIT  présider  à  tes  derniers  instants,  et  te  pénétrer
du  respect  que  la  loi  nous  a  inspiré  à  nous-mémès  /...

•  «  TES  PAIRS  t’ont  ENTENDU,  TES  PAIRS  T  ONT  CON¬

DAMNÉ  ;  mais  au  moins  leur  jugement  fut  pur  comme
leur  conscience;  au  moins  aucun  intérêt  personnel  ne
vint  troubler  leur  décision  par  le  souvenir  déchirant
du  remords.  Va,  reprends  ton  courage,  rassemble  tes
forces,  envisage  sans  crainte  le  trépas  ;  songe  qu  m
n’a  pas  le  droit  de  t’étonner  :  ce  n’est  pas  un

INSTANT  QUI  DOIVE  EFFRAYER  UN  HOMME  TEL  QUE  TOI  l

«  Mais  avant  de  te  séparer  de  la  vie,  avant  de  payer
à  la  loi  le  tribut  de  tes  conspirations,  regarde  l’atti¬
tude  imposante  de  la  France,  dans  le  sein  de  laquelle

tu  ne  craignois  pas  d’appeler  à  grands  cris  l’ennemi .

que  dis-je?...  l’esclave  salarié!  Vois  ton  ancienne


t  Celte  allocution  est  de  telle  nature  et
me  crois  pas  le  droit  d’en  supprimer  un  seul  mot.  Je  la  transcris

in  extenso  (pp.  178-181).


LA  JUSTICE  DES  HOMMES


3^9


patrie  opposer  aux  attaques  de  ses  vils  détracteurs
autant  de  courage  que  tu  lui  as  supposé  de  lâcheté.  St
la  loi  etit  pu  prévoir  qu'elle  auroit  à  prononcer  contre
un  coupable  tel  que  toi,  par  considération  pour  tes
vieux  ans,  elle  ne  t’eût  pas  imposé  d’autre  peine  ;  mais
rassure-toi,  si  elle  est  sévère  quand  elle  poursuit,
quand  elle  a  prononcé  le  glaive  tombe  de  ses  mains.
Elle  gémit  sur  la  perte  même  de  ceux  qui  vouloient  la
déchirer.  Ce  qu’elle  fait  pour  les  coupables  en  général,
elle  le  fait  tout  particulièrement  pour  toi.  Regarde-  *
la  verser  des  larmes  sur  ces  cheveux  blancs,  qu’eUe  a
cru  devoir  respecter  jusqu’au  moment  de  ta  condam¬
nation  ;  que  ce  spectacle^orte  en  toi  le  repentir  ;
qu'il  t'engage,  vieillard  malheureux,  à  profiter  du
moment  qui  te  sépare  encore  de  la  moi't,  pour  effa¬
cer  jusqu'aux  moindres  traces  de  tes  complot?,  par
un  regret  justement  senti^,

('.  Encore  un  mot.  Tu  fus  homme,  chrétien,  philo¬
sophe,  INITIÉ  ;  sache  mourir  en  homme,  sache  mou¬
rir  en  chrétien  ÿ  c’est  tout  ce  que  ton  pays  peut  encore
attendre  de  toi  !  »

L’auteur  de  la  brochure  poursuit  :  «  Ce  discours,
qui  frappa  de  stupeur  une  partie  de  l’auditoire,  ne  fit
aucune  impression  sur  Jacques  Gazotte.  A  ces  mots  :
va,  reprends  ton  courage,  rassemble  tes  forces,
envisage  sans  crainte  le  trépas,  songe  qu’il  n  a  pas


‘  Ici,  le  fanatisme  du  Néo-Templier  touche  au  sublime  de  l’atten-
dr.ssement  !  C’est  le  sectaire  qui  voudrait  convertir  son  ennemi
avant  de  le  tuer  !


330


LE  TEMPLE  DE  SATAN


le  droit  de  t'étonner ,  ce  n’est  pas  un  instant  qui
doive  effrayer  un  homyne  tel  qtie  toi,  il  leva  les  mains
«t  secoua  la  tête  en  levant  les  yeux  au  ciel  avec  un
visage  serein  et  décidé.  Conduit  au  cabinet  criminel,
il  dit  à  ceux  qui  l’entouroient  qu’il  ne  regrettoit  que  sa

. L’exécution  dudit  jugement  a  eu  lieu  sur  la

place  du  Carrousel,  vers  les  sept  heures  du  soir  :  le
condamné  a  montré  le  long  de  la  route  et  jusque  sur
l’échafaud  une  présence  d’esprit  et  un  sang-froid
admirables  (p.  178-185,  pamm).  »

J’ignore  quelle  impression  est  restée  au  lecteur  de
ce  procès  et  de  cette  sentence  ;  mais  je  lui  proteste
<ju’il  vient  d’assister  à  un  drame  solennel  et  formidable  :
il  a  senti,  sans  nul  doute,  ce  qu’il  y  a  là  de  plus  qu’un

simple  procès  criminel . Je  craindrais  de  dénaturer

son  émotion,  en  y  mêlant  l’expression  de  la  mienne.
Je  terminerai  par  quelques  nobles  paroles  d’Eliphas:

«  La  Révolution,  même  au  tribunal,  était  une
guerre  civile,  et  les  frères  se  saluaient  avant  de  se
donner  la  mort.  C’est  que,  des  deux  côtés,  il  y  avait  des
convictions  sincères,  et  par  conséquent  respectables.
€elui  qui  meurt  pour  ce  qu’il  croit  la  vérité  est  un
héros,  même  lorsqu’il  se  trompe,  et  les  anarchistes  de
la  montagne  sanglante  ne  furent  pas  seulement  hardis
pour  envoyer  les  autres  à  l’échafaud  :  ils  y  montèrent
eux-mêmes  sans  pâlir.  —  Que  Dieu  et  la  postérité,
soient  leurs  juges  '  !  »


*  Hist.  de  la  Magie,  page  440.
